,Unnamed: 0,0
0,FIN_zcgg_0,财国合〔2020〕30号国务院有关部委、有关直属机构，河南省财政厅、广东省财政厅、广西壮族自治区财政厅：　　为落实党中央国务院依法推进简政放权、放管结合、优化服务改革的相关精神，进一步优化世界银行贷款中国经济改革促进与能力加强项目的管理流程，根据《国际金融组织和外国政府贷款赠款管理办法》（财政部令第85号），我们对《中国经济改革促进与能力加强项目管理暂行办法》（财际〔2014〕80号，以下简称《暂行办法》）的部分条款进行了修改完善，现将具体补充内容通知如下：　　一、将第一条、第四十九条中的“《国际金融组织和外国政府贷款赠款管理办法》（财政部令第38号）”修改为“《国际金融组织和外国政府贷款赠款管理办法》（财政部令第85号）”；第三条、第二十九条、第三十七条中的“财政部国际司”修改为“财政部国际财金合作司”。　　二、将第二十二条修改为：“涉及以下调整，应当由子项目单位直接或通过所在地省级财政部门向财政部和世界银行提出，由财政部商世界银行同意并办理相关手续后方可执行：1、《子项目执行协议》或《子项目转贷协议》的调整；2、预算表中各类别预算的上限调增以及在各类别预算限额内，超过贷款总额5%（含5%）的预算增幅；3、预算表中类别间超过贷款总额5%的调整；4、活动类型和项目目标内容的调整。其他调整均需提前10个工作日报财政部备案(子项目单位经批准的外事计划及调整的批复按第二十七条的规定进行备案)”。　　三、将第二十三条修改为：“子项目单位不能在规定期限内完成子项目，应当在项目原实施期结束前2个月向财政部正式提出延期申请，由财政部商世界银行同意后办理相关手续”。　　四、将第二十四条修改为：“子项目单位应当合理使用子项目资金。子项目资金仅限于以下类别：（一）聘用咨询专家（机构/个人）的费用（包括其差旅费）；（二）培训学习、调研、研讨会、资料、翻译等费用；（三）与项目密切相关的少量设备购置（仅限能力建设部分项目）；（四）项目成果的宣传与推广”。　　五、将第二十七条修改为：“子项目单位应当承担和落实主体责任，将子项目下的出国（境）活动纳入本部门、本地区外事计划管理。应按照中央和国家有关规定，切实履行本部门、本地区审批程序，开展子项目下相关出国（境）活动。经批准的外事计划及调整的批复在出境前45日内报财政部备案”。　　六、将第二十八条修改为：“子项目单位利用子项目资金出国调研、培训的费用开支标准，按财政部、外交部印发的《因公临时出国经费管理办法》（财行〔2013〕516号），财政部、国家外国专家局印发的《因公短期出国培训费用管理办法》（财行〔2014〕4号），国家外国专家局、财政部《关于调整中长期出国（境）培训人员费用开支标准的通知》（外专发〔2012〕126号），财政部、外交部印发的《关于调整因公临时出国住宿费标准等有关事项的通知》（财行〔2017〕434号）的相关规定执行。上述文件如有调整，则从其最新规定”。　　七、将第四十八条修改为：“财政部应当对项目执行情况实施监督检查。对子项目单位违反资金使用、采购、外事管理等方面的行为，财政部将会同有关部门予以查处，对项目实施过程中出现的问题，财政部应当责令子项目单位采取有效措施，在规定时间内加以解决和纠正。财政部将视整改情况作出恢复、暂停或者终止子项目的决定”。　　请严格遵照《暂行办法》及补充通知中的有关规定，切实强化项目管理，压实项目实施主体责任，积极推进实施。　　《暂行办法》有关规定与本补充通知不一致的，以本补充通知为准。　　财  政  部　　2020年7月30日
1,FIN_zcgg_1,"财预〔2020〕92 号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　根据《土地指标跨省域调剂收入安排的支出管理暂行办法》（财预〔2019〕64号）等文件规定，现下达2020年土地指标跨省域调剂收入安排的支出预算（项目代码：Z195110010006）,专项用于城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂有关支出。现将有关要求通知如下：　　一、根据自然资源部下达并经你省（自治区、直辖市）确认的2019年调出任务及土地验收进展、2018年调出任务新增完成验收情况等，现下达你省（自治区、直辖市）土地指标跨省域调剂收入安排的支出预算。　　二、请你省（自治区、直辖市）根据有关规定，在接到中央财政下达的专项资金预算30日内，将资金分解下达到市、县，并报财政部备案。同时将下达市、县财政部门专项资金文件抄送财政部当地监管局。　　三、市、县财政部门收到专项资金后，应当进行专项管理，分账核算，保证资金专款专用，按规定全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略，优先和重点保障产生节余指标深度贫困地区的安置补偿、拆旧复垦、基础设施和公共服务设施建设、生态修复、耕地保护、高标准农田建设、农业农村发展建设以及购买易地扶贫搬迁服务等，支出列入2020年政府收支分类科目“213 农林水支出”科目。　　四、按照《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》、《国务院办公厅关于转发财政部、国务院扶贫办、国家发展改革委扶贫项目资金绩效管理办法的通知》（国办发〔2018〕35号）有关要求，请你省（自治区、直辖市）组织指导市县对专项资金做好全过程预算绩效管理工作，充分利用财政扶贫资金动态监控平台，加强对市县扶贫资金绩效管理工作的实时监控，及时发现问题并督促整改，切实提高财政资金使用效益。　　附件：2020年土地指标跨省域调剂收入安排的支出预算表　　财政部　　2020年7月21日"
2,FIN_zcgg_2,财建〔2020〕289号各省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　按照党中央、国务院战略部署，中央财政在特殊转移支付中安排部分资金用于支持地方应急物资保障体系建设。现将有关补助资金（各省、自治区、直辖市预算指标见附表1）下达给你们，并就有关事项通知如下：　　应急物资保障体系建设资金用于支持地方加快补齐应急物资保障短板，健全完善中央和地方统筹安排、分级储备、重特大突发事件发生时可统一调度的应急物资保障体系。　　各省、自治区、直辖市要围绕相关政策要求中明确的进一步充实完善专用应急政府储备、大力支持产能备份建设、增强医疗物资和装备应急转产能力等三方面重点任务，统筹整合已有储备资源，进一步充实完善专用应急政府储备的品种规模，对重大传染病防治专用药品和医疗防护物资储备的采购、轮换、管理及利息费用支出予以补助支持；着力提升公共卫生应急物资生产动员能力，支持国有及民营企业开展必要的产能备份建设和增强应急转产能力，形成可持续的医疗物资、装备供给能力。　　各省、自治区、直辖市在安排和具体分配中央财政特殊转移支付资金项目（计划单列市、新疆生产建设兵团纳入相关省、自治区统筹考虑）时，要遵循以下原则：　　因地制宜，统筹规划。根据本地实际情况，科学合理细化项目安排。严格落实地方应急保障体系建设主体责任，统筹加大投入力度，保证项目可持续。　　直达基层，惠企利民。确保钱跟着项目走，及时将中央财政支持资金直接下达到市县基层。重点支持地方事权和中央地方共同事权项目，做好项目衔接配套。　　精打细算，提质增效。牢固树立过紧日子的思想，系紧钱袋子。认真贯彻落实中央直达资金管理规定，加强资金监管，切实提升资金效益。　　中央财政安排的应急物资保障体系建设资金，以人口为主要因素，兼顾县级行政区划数量，同时考虑东中西部财力差异，按照因素法切块分配，属一次性补助资金。　　补助资金主要用于市县基层，由各省、自治区、直辖市按照补短板需求和任务承担单位级次统筹安排，重点支持地方事权和中央地方共同事权项目，集中对重点救治药品、医疗防护物资、医疗救治设备方面储备及生产动员能力建设（不含医疗机构医疗物资储备及生产能力建设）相关支出给予补助。　　各省、自治区、直辖市要同步加大对地方应急物资保障体系建设的支持力度。　　此次下达资金为直达资金，在指标系统中按照“01003特殊转移支付”标识，贯穿资金分配、拨付、使用等整个环节，且保持不变。项目代码及名称：Z205060000001体制结算-应急物资保障体系建设，收入列2020年政府收支分类“1100208结算补助收入”科目。省级财政部门在向下级下达该项转移支付时，应单独下发预算指标文件，并保持中央直达资金标识不变，资金单独调拨，及时将资金指标导入直达资金监控系统，纳入直达资金监控系统全程监测，监控系统中要确保数据真实、账目清晰、流向明确，资金直达基层。财政部门将中央直达资金分解落实到单位和具体项目时，对于资金来源既包含中央直达资金又包含其他资金的，应在预算指标文件、指标管理系统中按资金明细来源分别列示，同时在指标系统中分别登录，并导入直达资金监控系统。直达资金下达后，应按照预算公开规定及时公开预算信息。　　省级财政部门要会同有关部门，及时将资金和任务细化到项目单位，已从其他渠道获得中央财政支持的项目不予重复安排。　　请各省级财政部门于本通知印发之日起10日内将资金细化方案表报送财政部（格式见附表2，电子版需一并附上）备案。　　特此通知。　　附表：1.中央财政支持应急物资保障体系建设补助资金分省预算指标          2.XXX省（自治区、直辖市）中央财政支持应急物资保障体系建设资金细化方案表参考格式　　财  政  部　　2020年7月15日
3,FIN_zcgg_3,财预〔2020〕94 号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实国务院常务会议部署，用好地方政府专项债券（以下简称专项债券），加强资金和项目对接、提高资金使用效益，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，现就加快地方政府专项债券发行使用有关工作通知如下：　　特此通知。 财政部   2020年7月27日
4,FIN_zcgg_4,财库〔2020〕23号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，最高人民法院，最高人民检察院，各民主党派中央，有关人民团体，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局：　　为切实落实减税降费政策，把保就业、保民生、保市场主体等“六保”任务不折不扣落实到位，把已取消、停征、免征及降低征收标准的收费基金优惠政策不折不扣地落实到相关企业和个人，现就加强非税收入退付管理有关事项通知如下：　　各级财政部门要结合本地实际，进一步优化非税收入退付业务流程，提高减税降费涉及非税收入退付工作效率，对实行定期清算、已缴纳款项可冲抵以后月份应缴款的非税收入，要明确冲抵流程和操作办法。各级财政部门和财政部各地监管局要加强配合，对涉及中央地方分成需就地办理退库的非税收入，按照规定加快办理退付。　　各地财政部门要积极推动非税收入电子退付、电子对账等方面的创新。有条件的地方可探索实现非税收入退付申报、业务审核、缴款审核、资金退付等业务网上办理，通过“非接触”退付，助力新冠肺炎疫情防控工作，切实减轻企业和个人负担。　　各级财政部门要认真开展非税收入月度执行情况与减、免、缓、停政策的联动分析，确保政策落实到位。各执收单位要加强内部控制，建立健全非税收入退付内部控制制度，实行退付资金复核制度，认真做好非税收入收缴和退付的核算工作。　　各级财政部门和各执收单位要采取多种形式积极宣传、准确解读减税降费政策要求，确保减税降费红利及时足额惠及缴款企业和个人，增加群众获得感。　　各级财政部门、财政部各地监管局、有关主管部门要结合部门职责，指导和监督各执收单位，及时主动为应予退付的企业和个人办理退付业务，切实缓解企业经营困难。遇到重要或突发情况要及时报告。　　财  政  部　　2020年7月16日
5,FIN_zcgg_5,
6,FIN_zcgg_6,财预〔2020〕65号有关省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：　　为支持县级政府兜住“保基本民生、保工资、保运转”底线，中央财政现下达你省（区、市，以下简称省）2020年县级基本财力保障机制奖补资金预算，扣除《财政部关于提前下达2020年县级基本财力保障机制奖补资金预算的通知》（财预〔2019〕176号）、《财政部关于预拨2020年县级基本财力保障机制奖补资金预算的通知》（财预〔2020〕8号）已下达部分，此次下达你省金额见附件，项目代码为Z135110059001，列入2020年政府收支分类科目“1100207县级基本财力保障机制奖补资金收入”。按照中央财政实行特殊转移支付机制资金监督管理办法，2020年县级基本财力保障机制奖补资金中的部分资金（具体额度见附件）纳入直达资金管理，并纳入中央财政直达资金监控系统全程监测。该项直达资金的标识为“01002正常转移支付”，该标识贯穿资金分配、拨付、使用等整个环节，且保持不变。由于此次下达金额小于直达资金额度，请相应调整部分此前已下达资金。　　省级财政要切实承担起主体责任，按照资金管理办法，结合本地实际，合理测算分配中央奖补资金，加强“三保”等重点领域经费保障，坚持“三保”支出在财政支出中的优先顺序，进一步均衡省以下财力分配，加大对基层特别是财政困难地区的支持力度，切实提高县乡政府基本财力保障水平，切实兜牢县级“三保”底线。同时，在收到本通知10日内，研究提出直达市县基层资金部分的具体分配方案报送我部备案，待我部审核同意后再行下达市县。省级、地市级财政在下达直达资金部分时，应单独下发预算指标文件，并保持中央财政直达资金标识不变，同时在指标管理系统中及时登录有关指标和直达资金标识，导入直达资金监控系统，确保数据真实、账目清晰、流向明确。　　基层财政要加强中央财政直达资金统筹使用，积极改善民生；将中央财政直达资金分解落实到单位和具体项目时，对于资金来源既包含中央财政直达资金又包含其他资金的，应在预算指标文件、指标管理系统中按资金明细来源分别列示，在指标系统中分别登录，并将中央财政直达资金部分导入直达资金监控系统。　　需要说明的是，中央财政下达的县级基本财力保障机制奖补资金中包含支持你省深度贫困地区脱贫攻坚资金，具体额度见附件，请及时将上述资金下达到有关贫困县（市、区、旗），并督促其加强资金使用管理，统筹支持本地区脱贫攻坚工作。　　附件：2020年县级基本财力保障机制奖补资金预算分配表　　财  政  部　　2020年6月19日
7,FIN_zcgg_7,财金〔2020〕69号国务院有关部委、有关直属机构，全国社会保障基金理事会，各中央管理金融企业：　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于完善国有金融资本管理的指导意见》精神，切实加强国有金融资本管理，更好地履行国有金融资本出资人职责，我部制定了《中央金融企业名录管理暂行规定》，现印发给你们，请遵照执行。执行中有何问题，请及时反馈我部。　　附件：中央金融企业名录管理暂行规定　　财  政  部　　2020年7月13日附件：中央金融企业名录管理暂行规定　　第一条 为规范中央金融企业名录管理，根据《中共中央 国务院关于完善国有金融资本管理的指导意见》、《国务院办公厅关于印发国有金融资本出资人职责暂行规定的通知》，制定本规定。　　第二条 本规定所称中央金融企业指由国务院及其授权机构代表国家履行国有金融资本出资人职责的国有独资、国有控股以及国家实际控制的金融企业。　　第三条 按照客观公正、公开透明、动态调整的原则，财政部对中央金融企业名录进行管理。　　第四条 列入中央金融企业名录的金融企业应符合下列条件：　　（一）中央管理领导人员的金融企业（以下简称中管金融企业）。　　（二）执行国有金融资本管理相关制度，由财政部代表国务院履行国有金融资本出资人职责，纳入国有企业经营预算管理、负责组织实施年度绩效评价等工作。　　第五条 中管金融企业自然列入中央金融企业名录。符合第四条第二款条件的金融企业，可根据实际情况，向财政部提出列入名录的申请，并提供有关文件和材料。财政部将结合企业实质性的产权关系、控制关系、管理关系、执行中央金融企业有关制度的程度、行业代表性、资产规模等因素，进行审核确定。　　第六条 金融企业因改制、产权转让、合并、分立、清算等行为，发生产权关系变动的，应在15个工作日内向财政部提供相关材料，财政部将结合变动前后实质性的管理关系，调整名录。　　第七条 对于因产权关系变动、经营范围调整等原因不宜纳入的企业，财政部按程序及时予以调整退出。　　第八条 确定列入和退出中央金融企业名录的企业名单，在财政部官网公布。　　第九条 本规定自印发之日起施行。
8,FIN_zcgg_8,财政部 税务总局 工业和信息化部公告2020年第35号　　为贯彻落实《中华人民共和国车辆购置税法》，现就设有固定装置的非运输专用作业车辆免征车辆购置税有关政策公告如下：　　一、设有固定装置的非运输专用作业车辆，是指采用焊接、铆接或者螺栓连接等方式固定安装专用设备或者器具，不以载运人员或者货物为主要目的，在设计和制造上用于专项作业的车辆。　　二、免征车辆购置税的设有固定装置的非运输专用作业车辆，通过发布《免征车辆购置税的设有固定装置的非运输专用作业车辆目录》（以下简称《目录》）实施管理。有关列入《目录》车辆的技术要求、《目录》的编列与管理等事项，由税务总局会同工业和信息化部另行规定。　　三、列入《目录》的设有固定装置的非运输专用作业车辆，车辆生产企业、进口车辆经销商或个人（以下简称“申请人”）在上传《机动车整车出厂合格证》或进口机动车《车辆电子信息单》（以下简称车辆电子信息）时，将“是否列入《免征车辆购置税的设有固定装置的非运输专用作业车辆目录》”字段标注“是”（即免税标识）。工业和信息化部对申请人上传的车辆电子信息中的免税标识进行审核，并将通过审核的信息传送给税务总局。税务机关依据工业和信息化部审核后的免税标识以及办理车辆购置税纳税申报需要提供的其他资料，为纳税人办理车辆购置税免税手续。　　四、申请人应当保证车辆电子信息与车辆产品相一致，对因提供虚假信息等造成车辆购置税税款流失的，依照《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则予以处理。　　五、从事《目录》管理、免税标识审核和办理免税手续的工作人员履行职责时，存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国监察法》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　六、本公告自2021年1月1日起施行。　　财政部　税务总局　工业和信息化部　　2020年7月1日
9,FIN_zcgg_9,农办牧〔2020〕32号各省、自治区、直辖市及大连、青岛、厦门、宁波市农业农村（农牧、畜牧兽医）厅（局、委）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业农村局、财政局，黑龙江省农垦总局：　　为贯彻党中央、国务院关于坚决打好污染防治攻坚战和改善农村人居环境的决策部署，落实《国务院办公厅关于加快推进畜禽养殖废弃物资源化利用的意见》（国办发〔2017〕48号），2020年中央财政继续支持畜禽粪污资源化利用工作。为确保政策落实到位，提高资金使用效益，现将有关事项通知如下。　　各地要深入贯彻新发展理念，坚持政府支持、企业主体、市场化运作的方针，坚持源头减量、过程控制、末端利用的治理路径，以畜禽粪污肥料化和能源化利用为方向，聚焦生猪规模养殖场，全面推进畜禽粪污资源化利用。　　2020年，继续支持畜牧大县整县推进畜禽粪污资源化利用（以下简称“整县推进项目”），同时，支持符合条件的非畜牧大县规模养殖场粪污治理（以下简称“规模养殖场粪污治理项目”）。整县推进项目要全面提升养殖场户粪污处理设施装备水平，兼顾畜禽粪肥田间贮存和利用设施建设，畅通粪肥还田利用渠道，畜禽粪污综合利用率达到90%以上，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到100%，构建起种养结合、农牧循环的可持续发展机制。规模养殖场粪污治理项目要突出重点区域和主要畜种，重点支持规模养殖场建设适应粪污肥料化利用要求的设施装备，进一步扩大处理规模，提升处理水平，确保今年年底前全省畜禽粪污综合利用率达到75%以上，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到95%以上。　　整县推进项目今年安排剩余资金，按照既定实施方案支持规模养殖场和第三方处理主体开展建设。规模养殖场粪污治理项目按以下要求实施。　　（一）支持内容。规模养殖场粪污治理项目重点支持规模养殖场饮水、清粪、环境控制、臭气处理、厌氧发酵或密闭式贮存发酵以及堆（沤）肥设施建设，购置粪肥运输和施用机械设备，配套建设粪污输送管网、田间贮存池等。　　（二）支持条件。规模养殖场粪污治理项目支持范围为未实施2017—2020年中央财政和中央预算内投资畜禽粪污资源化利用整县推进项目的非畜牧大县，支持的养殖场应当具备以下条件：　　1.养殖场用地、环评等相关手续齐全，已在农业农村部规模养殖场直联直报信息系统备案。　　2.能够按要求建立粪污资源化利用台账，准确记录粪污处理和利用情况。　　3.原则上按规定配套消纳用地或者签订粪污消纳协议，畜禽粪肥就地就近还田利用。　　4.项目实施后规模养殖场臭气得到有效控制，液体粪污实现密闭贮存和处理。　　为避免多头、重复安排资金，已实施2019—2020年生猪规模化养殖场建设补助项目的养殖场不纳入支持范围。　　（三）支持方式。各省要根据项目实施条件择优确定项目支持范围，按照高标准建设的要求合理确定补助标准，通过以奖代补、先建后补等方式对2020年规模养殖场粪污处理设施新建、改扩建给予一次性补助。　　各省农业农村（农牧、畜牧兽医）部门（以下简称“农业农村部门”）、财政部门要按照《农业农村部、财政部关于做好2020年农业生产发展等项目实施工作的通知》（农计财发〔2020〕3号）要求，切实加强协作配合，做好畜禽粪污资源化利用项目实施工作。　　（一）制定实施方案。省级农业农村、财政部门要及时制定省级项目实施方案，明确实施条件、补助对象、补助标准、实施要求和监管措施等，于7月30日前报送农业农村部畜牧兽医局。整县推进项目县要切实加快项目实施进度，确保年底前完成项目目标任务。个别单体项目确因客观原因无法落地的，要抓紧调整。调整后的实施方案要及时报农业农村部、财政部备案。　　（二）强化支持保障。要积极协调落实好沼气发电上网、生物天然气并入城市管网、用地用电等政策，为畜禽粪污资源化利用项目落地和运行提供支持保障。加快培育社会化服务组织，推动形成粪肥还田利用市场机制，促进种养结合发展。要根据产地农业种植特点，组建粪污处理和粪肥还田专家组，积极探索完善还田技术规范。　　（三）严格资金使用管理。畜禽粪污资源化利用属于约束性任务，项目补助资金不得统筹使用。推动将畜禽粪污资源化利用与果菜茶有机肥替代化肥、耕地保护与质量提升、东北黑土地保护利用等项目统筹衔接实施，提高资金使用效果。　　（四）加强绩效评估。省级财政、农业农村部门要按照《农业相关转移支付资金绩效管理办法》，对畜禽粪污资源化利用项目绩效目标实现情况、任务清单完成情况、资金使用情况等进行全面评估。各级农业农村部门要加强项目实施日常监管，及时解决项目实施中的问题，组织项目实施单位按要求填报项目进度，切实加强数据审核，确保数据真实、全面、有效。　　（五）注重宣传总结。各级农业农村、财政部门要通过多种渠道加强政策宣传，为项目实施营造良好氛围。要因地制宜确定本地区主推模式，推动畜禽粪污低成本处理、就地就近还田利用。请各省于12月30日前将项目总结、整县推进典型模式报送农业农村部畜牧兽医局和财政部农业司。 　　农业农村部办公厅   财政部办公厅　　2020年7月3日
10,FIN_zcgg_10,财建〔2020〕245号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、应急管理厅（局），新疆生产建设兵团财政局、应急管理局：　　为加强中央自然灾害救灾资金管理，提高救灾资金使用效益，我们研究制定了《中央自然灾害救灾资金管理暂行办法》。现予印发，请遵照执行。    附件：中央自然灾害救灾资金管理暂行办法　　财政部  应急部　　2020年6月28日
11,FIN_zcgg_11,"财预〔2020〕49号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为推进生态文明建设，引导地方政府加强生态环境保护，提高生态功能重要地区所在地政府的基本公共服务保障能力，按照中央对地方重点生态功能区转移支付办法,现将深度贫困地区2020年重点生态功能区转移支付预算下达你省（自治区、直辖市）。此项补助列入2020年政府收支分类科目“1100226重点生态功能区转移支付收入”，项目代码Z135110079002。　　省级财政部门要根据本地财力情况，制定省对下重点生态功能区转移支付办法，将相关资金落实到位，并将分配办法和结果上报我部。基层政府要将转移支付资金用于保护生态环境和改善民生，加大生态扶贫投入，加强资金使用管理，提高资金使用效益。　　附件：2020年中央对地方重点生态功能区转移支付分配情况表　　财政部　　2020年6月5日"
12,FIN_zcgg_12,财政部 税务总局公告2020年第34号　　为贯彻落实《中华人民共和国资源税法》，现将资源税有关问题执行口径公告如下：　　一、资源税应税产品（以下简称应税产品）的销售额，按照纳税人销售应税产品向购买方收取的全部价款确定，不包括增值税税款。　　计入销售额中的相关运杂费用，凡取得增值税发票或者其他合法有效凭据的，准予从销售额中扣除。相关运杂费用是指应税产品从坑口或者洗选（加工）地到车站、码头或者购买方指定地点的运输费用、建设基金以及随运销产生的装卸、仓储、港杂费用。　　二、纳税人自用应税产品应当缴纳资源税的情形，包括纳税人以应税产品用于非货币性资产交换、捐赠、偿债、赞助、集资、投资、广告、样品、职工福利、利润分配或者连续生产非应税产品等。　　三、纳税人申报的应税产品销售额明显偏低且无正当理由的，或者有自用应税产品行为而无销售额的，主管税务机关可以按下列方法和顺序确定其应税产品销售额：　　（一）按纳税人最近时期同类产品的平均销售价格确定。　　（二）按其他纳税人最近时期同类产品的平均销售价格确定。　　（三）按后续加工非应税产品销售价格，减去后续加工环节的成本利润后确定。　　（四）按应税产品组成计税价格确定。　　组成计税价格＝成本×（1+成本利润率）÷（1-资源税税率）　　上述公式中的成本利润率由省、自治区、直辖市税务机关确定。　　（五）按其他合理方法确定。　　四、应税产品的销售数量，包括纳税人开采或者生产应税产品的实际销售数量和自用于应当缴纳资源税情形的应税产品数量。　　五、纳税人外购应税产品与自采应税产品混合销售或者混合加工为应税产品销售的，在计算应税产品销售额或者销售数量时，准予扣减外购应税产品的购进金额或者购进数量；当期不足扣减的，可结转下期扣减。纳税人应当准确核算外购应税产品的购进金额或者购进数量，未准确核算的，一并计算缴纳资源税。　　纳税人核算并扣减当期外购应税产品购进金额、购进数量，应当依据外购应税产品的增值税发票、海关进口增值税专用缴款书或者其他合法有效凭据。　　六、纳税人开采或者生产同一税目下适用不同税率应税产品的，应当分别核算不同税率应税产品的销售额或者销售数量；未分别核算或者不能准确提供不同税率应税产品的销售额或者销售数量的，从高适用税率。　　七、纳税人以自采原矿（经过采矿过程采出后未进行选矿或者加工的矿石）直接销售，或者自用于应当缴纳资源税情形的，按照原矿计征资源税。　　纳税人以自采原矿洗选加工为选矿产品（通过破碎、切割、洗选、筛分、磨矿、分级、提纯、脱水、干燥等过程形成的产品，包括富集的精矿和研磨成粉、粒级成型、切割成型的原矿加工品）销售，或者将选矿产品自用于应当缴纳资源税情形的，按照选矿产品计征资源税，在原矿移送环节不缴纳资源税。对于无法区分原生岩石矿种的粒级成型砂石颗粒，按照砂石税目征收资源税。　　八、纳税人开采或者生产同一应税产品，其中既有享受减免税政策的，又有不享受减免税政策的，按照免税、减税项目的产量占比等方法分别核算确定免税、减税项目的销售额或者销售数量。　　九、纳税人开采或者生产同一应税产品同时符合两项或者两项以上减征资源税优惠政策的，除另有规定外，只能选择其中一项执行。　　十、纳税人应当在矿产品的开采地或者海盐的生产地缴纳资源税。　　十一、海上开采的原油和天然气资源税由海洋石油税务管理机构征收管理。　　十二、本公告自2020年9月1日起施行。《财政部 国家税务总局关于实施煤炭资源税改革的通知》（财税〔2014〕72号）、《财政部 国家税务总局关于调整原油 天然气资源税有关政策的通知》（财税〔2014〕73号）、《财政部 国家税务总局关于实施稀土 钨 钼资源税从价计征改革的通知》（财税〔2015〕52号）、《财政部 国家税务总局关于全面推进资源税改革的通知》（财税〔2016〕53号）、《财政部 国家税务总局关于资源税改革具体政策问题的通知》（财税〔2016〕54号）同时废止。　　财政部　税务总局　　2020年6月28日
13,FIN_zcgg_13,财政部 税务总局公告2020年第32号　　《中华人民共和国资源税法》已由第十三届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议于2019年8月26日通过，自2020年9月1日起施行。为贯彻落实资源税法，现将税法施行后继续执行的资源税优惠政策公告如下：　　1.对青藏铁路公司及其所属单位运营期间自采自用的砂、石等材料免征资源税。具体操作按《财政部 国家税务总局关于青藏铁路公司运营期间有关税收等政策问题的通知》（财税〔2007〕11号）第三条规定执行。　　2.自2018年4月1日至2021年3月31日，对页岩气资源税减征30%。具体操作按《财政部 国家税务总局关于对页岩气减征资源税的通知》（财税〔2018〕26号）规定执行。　　3.自2019年1月1日至2021年12月31日，对增值税小规模纳税人可以在50%的税额幅度内减征资源税。具体操作按《财政部 税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13号）有关规定执行。　　4.自2014年12月1日至2023年8月31日，对充填开采置换出来的煤炭，资源税减征50%。　　特此公告。　　财政部　税务总局　　2020年6月24日
14,FIN_zcgg_14,农产发〔2020〕3号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团农业农村（农牧）厅（局、委）、发展改革委、教育厅（局、委）、科技厅（局、委）、财政厅（局）、人力资源社会保障厅（局）、自然资源主管部门、退役军人事务厅（局）、银保监局：　　创新创业是乡村产业振兴的重要动能，人才是创新创业的核心要素。农村创新创业带头人饱含乡土情怀、具有超前眼光、充满创业激情、富有奉献精神，是带动农村经济发展和农民就业增收的乡村企业家。近年来，农村创新创业环境不断改善，涌现了一批农村创新创业带头人，成为引领乡村产业发展的重要力量。但仍存在总量不大、层次不高、带动力不强等问题，亟需加快培育壮大。为贯彻《中共中央、国务院关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》部署，深入实施农村创新创业带头人培育行动，大力发展富民乡村产业，奠定决胜全面建成小康社会的物质基础，现提出如下意见。　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持农业农村优先和就业优先方针，以实施乡村振兴战略为总抓手，紧扣乡村产业振兴目标，强化创新驱动，加强指导服务，优化创业环境，培育一批扎根乡村、服务农业、带动农民的农村创新创业带头人，发挥“头雁效应”，以创新带动创业，以创业带动就业，以就业促进增收，为全面建成小康社会、推进乡村全面振兴提供有力支撑。　　（二）基本原则。　　市场主体、政府引导。尊重市场主体，激活资源要素，激发创造活力，各尽其能，各展所长。更好发挥政府作用，优化创新创业环境，营造崇尚创新、勇于创业、勤劳致富的氛围。　　产业为基、就业为本。依托农业农村资源，发掘农业多种功能和乡村多重价值，发展特色突出、关联度高、产业链长的产业。推行包容性、共享式发展，吸纳更多农村劳动力就地就近就业。　　创新驱动、创业带动。充分利用现代科技成果，开发新技术新产品，催生新产业新业态，以创新引领创业。弘扬企业家精神，在创业中实现自身价值，在带动中体现社会价值。　　联农带农、富民兴乡。坚持以农民为主体，建立紧密利益联结机制，带着农民干、帮着农民赚。加快全产业链和全价值链建设，把二三产业留在乡村，把增值收益更多地留给农民，实现富裕农民、繁荣乡村。　　（三）总体目标。　　到2025年，农村创新创业环境明显改善，创新创业层次显著提升，创新创业队伍不断壮大，乡村产业发展动能更加强劲。农村创新创业带头人达到100万以上，农业重点县的行政村基本实现全覆盖。　　（四）扶持返乡创业农民工。以乡情感召、政策吸引、事业凝聚，引导有资金积累、技术专长、市场信息和经营头脑的返乡农民工在农村创新创业。遴选一批创业激情旺盛的返乡农民工，加强指导服务，重点发展特色种植业、规模养殖业、加工流通业、乡村服务业、休闲旅游业、劳动密集型制造业等，吸纳更多农村劳动力就地就近就业。　　（五）鼓励入乡创业人员。营造引得进、留得住、干得好的乡村营商环境，引导大中专毕业生、退役军人、科技人员等入乡创业，应用新技术、开发新产品、开拓新市场，引入智创、文创、农创，丰富乡村产业发展类型，带动更多农民学技术、闯市场、创品牌，提升乡村产业的层次水平。　　（六）发掘在乡创业能人。挖掘“田秀才”“土专家”“乡创客”等乡土人才，以及乡村工匠、文化能人、手工艺人等能工巧匠，支持创办家庭工场、手工作坊、乡村车间，创响“乡字号”“土字号”乡土特色产品，保护传统手工艺，发掘乡村非物质文化遗产资源，带动农民就业增收。　　（七）加大财政政策支持。统筹利用好现有创新创业扶持政策，为符合条件的返乡入乡创业人员和企业提供支持，农村创新创业带头人可按规定申领。鼓励地方统筹利用现有资金渠道，支持农村创新创业带头人兴办企业、做大产业。允许发行地方政府专项债券，支持农村创新创业园和孵化实训基地中符合条件的项目建设。对首次创业、正常经营1年以上的农村创新创业带头人，按规定给予一次性创业补贴。对入驻创业示范基地、创新创业园区和孵化实训基地的农村创新创业带头人创办的企业，可对厂房租金等相关费用给予一定额度减免。　　（八）加大金融政策支持。引导相关金融机构创新金融产品和服务方式，支持农村创新创业带头人创办的企业。落实创业担保贷款贴息政策，大力扶持返乡入乡人员创新创业。发挥国家融资担保基金等政府性融资担保体系作用，积极为农村创新创业带头人提供融资担保。引导各类产业发展基金、创业投资基金投入农村创新创业带头人创办的项目。推广“互联网＋返乡创业+信贷”等农村贷款融资模式。　　（九）加大创业用地支持。各地新编县乡级国土空间规划、省级制定土地利用年度计划应做好农村创新创业用地保障。推进农村集体经营性建设用地入市改革，支持开展县域农村闲置宅基地、农业生产与村庄建设复合用地、村庄空闲地等土地综合整治，农村集体经营性建设用地、复垦腾退建设用地指标，优先用于乡村新产业新业态和返乡入乡创新创业。允许在符合国土空间规划和用途管制要求、不占用永久基本农田和生态保护红线的前提下，探索创新用地方式，支持农村创新创业带头人创办乡村旅游等新产业新业态。　　（十）加大人才政策支持。支持和鼓励高校、科研院所等事业单位科研人员，按国家有关规定离岗到乡村创办企业，允许科技人员以科技成果作价入股农村创新创业企业。将农村创新创业带头人及其所需人才纳入地方政府人才引进政策奖励和住房补贴等范围。对符合条件的农村创新创业带头人及其共同生活的配偶、子女和父母全面放开城镇落户限制，纳入城镇住房保障范围，增加优质教育、住房等供给。加快推进全国统一的社会保险公共服务平台建设，切实为农村创新创业带头人及其所需人才妥善办理社保关系转移接续。　　（十一）加大培训力度。实施返乡入乡创业带头人培养计划，对具有发展潜力和带头示范作用的返乡入乡创业人员，依托普通高校、职业院校、优质培训机构、公共职业技能培训平台等开展创业培训。将农村创新创业带头人纳入创业培训重点对象，支持有意愿人员参加创业培训。符合条件的，按规定纳入职业培训补贴范围，所需资金从职业技能提升行动（2019—2021年）专账资金列支。　　（十二）创新培训方式。支持有条件的职业院校、企业深化校企合作，依托大型农业企业、知名村镇、大中专院校等建设一批农村创新创业孵化实训基地，为返乡入乡创新创业带头人提供职业技能培训基础平台。充分利用门户网站、远程视频、云互动平台、微课堂、融媒体等现代信息技术手段，提供灵活便捷的在线培训，创新开设产品研发、工艺改造、新型业态、风险防控、5G技术、区块链等前沿课程。　　（十三）提升培训质量。积极探索创业培训+技能培训，创业培训与区域产业相结合的培训模式。根据返乡入乡创新创业带头人特点，开发一批特色专业和示范培训课程。大力推行互动教学、案例教学和现场观摩教学，开设农村创新创业带头人创业经验研讨课。组建专业化、规模化、制度化的创新创业导师队伍和专家顾问团，建立“一对一”“师带徒”培养机制。　　（十四）提供优质服务。县乡政府要在政务大厅设立农村创新创业服务窗口，打通部门间信息查询互认通道，集中提供项目选择、技术支持、政策咨询、注册代办等一站式服务。各级政府在门户网站均应设立农村创新创业网页专栏，推进政务服务“一网通办”、扶持政策“一键查询”。发挥乡村产业服务指导机构作用，为农村创新创业带头人提供政策解读、项目咨询、土地流转、科技推广、用人用工等方面的服务。　　（十五）聚集服务功能。严格落实园区设立用地审核要求，依托现代农业产业园、农产品加工园、高新技术园区等，建设一批乡情浓厚、特色突出、设施齐全的农村创新创业园区。建设一批集“生产+加工+科技+营销+品牌+体验”于一体、“预孵化+孵化器+加速器+稳定器”全产业链的农村创新创业孵化实训基地、众创空间和星创天地等，帮助农村创新创业带头人开展上下游配套创业。　　（十六）拓宽服务渠道。积极培育市场化中介服务机构，发挥行业协会商会作用，组建农村创新创业联盟，实现信息共享、抱团创业。建立“互联网+创新创业”模式，推进农村创新创业带头人在线、实时与资本、技术、商超和电商对接，利用5G技术、云平台和大数据等创新创业。完善农村信息、交通、寄递、物流线路及网点等设施，健全以县、乡、村三级物流节点为支撑的物流网络体系。　　（十七）加强组织领导。各地要把农村创新创业带头人培育纳入经济社会发展全局和稳就业大局中统筹谋划和推进，建立健全农村创新创业带头人培育工作机制，制定工作方案，明确任务分工，落实部门责任。各相关部门要加强协作，心往一处想、劲往一处使，聚力抓好落实。各级农业农村部门要主动作为，尽职履责抓好农村创新创业带头人培育有关工作。　　（十八）选好培育对象。农村创新创业带头人要爱党爱国、遵纪守法、品行端正、个人信用记录良好，有能力、有意愿带动农民就业致富。农村创新创业带头人遴选要公开公平公正，得到社会公认，并经村公示、乡（镇）审核，报县（市）农业农村部门备案，确定为农村创新创业带头人。　　（十九）推进政策落实。各地要把支持农村创新创业带头人培育的扶持政策列出清单，建立政策明白卡，逐项抓好落实。结合农民工职业技能培训实施，支持农村创新创业带头人培育。引导金融机构加大对农村创新创业带头人的信贷支持力度。　　（二十）开展监测评估。县级要建立农村创新创业带头人信息档案库，跟踪收集带头人参加培训、创办企业、实施项目、享受政策扶持等情况，每年进行动态调整。建立调度制度，半年一小结、全年一总结。建立评估机制，对各地开展农村创新创业带头人培育工作进行评估，对成效显著的县（市）推介为“全国农村创新创业典型案例”。　　（二十一）加强宣传引导。挖掘一批农村创新创业带头人鲜活案例，讲好励志创业故事。对创新创业活跃、联农带农紧密、业绩特别突出的农村创新创业优秀带头人，可按国家有关规定予以表彰。充分运用报刊、电视、广播、网络等全媒体资源，宣传农村创新创业带头人典型事迹，营造激情创新创业、梦圆乡村振兴的良好氛围。　　农业农村部 国家发展改革委  教育部　　科技部  财政部 人力资源社会保障部　　自然资源部 退役军人部 银保监会　　2020年6月13日
15,FIN_zcgg_15,财办库〔2020〕123号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、生态环境厅（局）、邮政局，新疆生产建设兵团财政局、生态环境局、邮政局，各中央预算单位办公厅（室）：　　为助力打好污染防治攻坚战，推广使用绿色包装，现将《商品包装政府采购需求标准（试行）》、《快递包装政府采购需求标准（试行）》（以下统称包装需求标准，见附件）印发给你们，请结合实际，积极推广应用。现就有关事项通知如下：　　一、政府采购货物、工程和服务项目中涉及商品包装和快递包装的，要参考包装需求标准，在采购文件中明确政府采购供应商提供产品及相关快递服务的具体包装要求。　　二、采购文件对商品包装和快递包装提出具体要求的，政府采购合同应当载明对政府采购供应商提供产品及相关快递服务的具体包装要求和履约验收相关条款，必要时要求中标、成交供应商在履约验收环节出具检测报告。　　三、政府采购协议供货、定点采购项目和电子卖场也要积极推广应用包装需求标准，对商品包装和快递包装符合包装需求标准的产品加挂标识，引导采购人优先选择。　　四、对于政策执行过程中遇到的问题，请及时向财政部国库司、生态环境部科技与财务司和国家邮政局市场监管司反馈。　　附件：1.商品包装政府采购需求标准（试行）　　2.快递包装政府采购需求标准（试行） 　　财政部办公厅　　生态环境部办公厅　　国家邮政局办公室　　2020年6月19日
16,FIN_zcgg_16,财建〔2020〕190号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为促进清洁能源开发利用，优化能源结构，保障能源安全，根据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国可再生能源法》等有关法律法规规定，我部制定了《清洁能源发展专项资金管理暂行办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：清洁能源发展专项资金管理暂行办法　　财  政  部　　2020年6月12日
17,FIN_zcgg_17,财建〔2020〕199号国家电网公司、南方电网公司、有关地方独立电网企业，有关发电企业：　　按照《生活垃圾焚烧发电厂自动监测数据应用管理规定》（生态环境部令第10号，以下简称《管理规定》）和《可再生能源电价附加资金管理办法》（财建〔2020〕5号）有关规定，垃圾焚烧厂因污染物排放超标等环境违法行为被依法处罚的，核减或暂停拨付国家可再生能源电价附加补助资金（以下简称补贴资金）。现将有关处理办法通知如下：　　一、垃圾焚烧发电项目应依法依规完成“装、树、联”后，方可纳入补贴清单范围。待垃圾焚烧发电项目向社会公开自动监测数据后，电网企业可拨付补贴资金，并在结算时将未向社会公开自动监测数据期间的补贴资金予以核减。　　2020年6月30日前已纳入补贴清单、但未完成“装、树、联”的垃圾焚烧发电项目，电网企业应先暂停拨付补贴资金，待发电企业完成“装、树、联”且向社会公开自动监测数据后再拨付补贴资金。　　二、纳入补贴范围的垃圾焚烧发电项目，出现《管理规定》第十条、第十一条违法情形被处罚的，电网企业应核减其相应焚烧炉违法当日上网电量的补贴金额。　　一个自然月内出现3次及以上上述违法情形的，电网企业应取消当月补贴资金，并暂停拨付补贴资金。自最近一次出现上述违法情形的次日起，待垃圾焚烧发电项目连续30日监测数据达标的，可以恢复发放补贴资金。电网企业与垃圾焚烧发电项目结算时，应核减暂停拨付期间的补贴资金。　　三、垃圾焚烧发电项目篡改、伪造自动监测数据的，自公安、生态环境部门做出行政处罚决定或人民法院判决生效之日起，电网企业应将其移出可再生能源发电补贴清单。　　垃圾焚烧发电项目因前述规定被移出可再生能源发电补贴清单的，自移出之日起3年内不得再纳入补贴清单，移出补贴清单期间所发电量不予补贴。　　四、电网企业应将列入补贴清单的垃圾焚烧发电项目情况报送至当地生态环境部门，并按季度向其经营范围内相关生态环境部门申请垃圾焚烧发电项目行政处罚情况。当地生态环境部门在对垃圾焚烧发电项目环境违法行为进行处罚时，将相关结果抄送项目接入的电网企业。电网企业依据当地生态环境部门的处罚决定，核减或暂停拨付补贴资金，并与垃圾焚烧发电项目进行结算。　　五、生态环境部按季度将各地垃圾焚烧发电项目环境违法行为处罚情况函告财政部。财政部将据此与各电网企业进行结算。　　六、各级财政、生态环境部门工作人员存在以权谋私、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　七、本通知自2020年7月1日起施行。　　财政部  生态环境部　　2020年6月19日
18,FIN_zcgg_18,财税〔2020〕32号海南省财政厅，国家税务总局海南省税务局：　　为支持海南自由贸易港建设，现就有关个人所得税优惠政策通知如下：　　一、对在海南自由贸易港工作的高端人才和紧缺人才，其个人所得税实际税负超过15%的部分，予以免征。　　二、享受上述优惠政策的所得包括来源于海南自由贸易港的综合所得（包括工资薪金、劳务报酬、稿酬、特许权使用费四项所得）、经营所得以及经海南省认定的人才补贴性所得。　　三、纳税人在海南省办理个人所得税年度汇算清缴时享受上述优惠政策。　　四、对享受上述优惠政策的高端人才和紧缺人才实行清单管理，由海南省商财政部、税务总局制定具体管理办法。　　五、本通知自2020年1月1日起执行至2024年12月31日。　　财政部   税务总局　　2020年6月23日
19,FIN_zcgg_19,财税〔2020〕31号海南省财政厅，国家税务总局海南省税务局：　　为支持海南自由贸易港建设，现就有关企业所得税优惠政策通知如下：　　一、对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类产业企业，减按15%的税率征收企业所得税。　　本条所称鼓励类产业企业，是指以海南自由贸易港鼓励类产业目录中规定的产业项目为主营业务，且其主营业务收入占企业收入总额60%以上的企业。所称实质性运营，是指企业的实际管理机构设在海南自由贸易港，并对企业生产经营、人员、账务、财产等实施实质性全面管理和控制。对不符合实质性运营的企业，不得享受优惠。　　海南自由贸易港鼓励类产业目录包括《产业结构调整指导目录（2019年本）》、《鼓励外商投资产业目录（2019年版）》和海南自由贸易港新增鼓励类产业目录。上述目录在本通知执行期限内修订的，自修订版实施之日起按新版本执行。　　对总机构设在海南自由贸易港的符合条件的企业，仅就其设在海南自由贸易港的总机构和分支机构的所得，适用15%税率；对总机构设在海南自由贸易港以外的企业，仅就其设在海南自由贸易港内的符合条件的分支机构的所得，适用15%税率。具体征管办法按照税务总局有关规定执行。　　二、对在海南自由贸易港设立的旅游业、现代服务业、高新技术产业企业新增境外直接投资取得的所得，免征企业所得税。　　本条所称新增境外直接投资所得应当符合以下条件：　　（一）从境外新设分支机构取得的营业利润；或从持股比例超过20%（含）的境外子公司分回的，与新增境外直接投资相对应的股息所得。　　（二）被投资国（地区）的企业所得税法定税率不低于5%。　　本条所称旅游业、现代服务业、高新技术产业，按照海南自由贸易港鼓励类产业目录执行。　　三、对在海南自由贸易港设立的企业，新购置（含自建、自行开发）固定资产或无形资产，单位价值不超过500万元（含）的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧和摊销；新购置（含自建、自行开发）固定资产或无形资产，单位价值超过500万元的，可以缩短折旧、摊销年限或采取加速折旧、摊销的方法。　　本条所称固定资产，是指除房屋、建筑物以外的固定资产。　　四、本通知自2020年1月1日起执行至2024年12月31日。　　财政部   税务总局　　2020年6月23日
20,FIN_zcgg_20,财政部 海关总署 税务总局公告2020年第33号　　为贯彻落实《海南自由贸易港建设总体方案》，经国务院同意，现将海南离岛旅客免税购物政策（以下称离岛免税政策）公告如下：　　一、离岛免税政策是指对乘飞机、火车、轮船离岛（不包括离境）旅客实行限值、限量、限品种免进口税购物，在实施离岛免税政策的免税商店（以下称离岛免税店）内或经批准的网上销售窗口付款，在机场、火车站、港口码头指定区域提货离岛的税收优惠政策。离岛免税政策免税税种为关税、进口环节增值税和消费税。　　二、本公告所称旅客，是指年满16周岁，已购买离岛机票、火车票、船票，并持有效身份证件（国内旅客持居民身份证、港澳台旅客持旅行证件、国外旅客持护照），离开海南本岛但不离境的国内外旅客，包括海南省居民。　　三、离岛旅客每年每人免税购物额度为10万元人民币，不限次数。免税商品种类及每次购买数量限制，按照本公告附件执行。超出免税限额、限量的部分，照章征收进境物品进口税。　　旅客购物后乘飞机、火车、轮船离岛记为1次免税购物。　　四、本公告所称离岛免税店，是指具有实施离岛免税政策资格并实行特许经营的免税商店，目前包括：海口美兰机场免税店、海口日月广场免税店、琼海博鳌免税店、三亚海棠湾免税店。　　具有免税品经销资格的经营主体可按规定参与海南离岛免税经营。　　五、离岛旅客在国家规定的额度和数量范围内，在离岛免税店内或经批准的网上销售窗口购买免税商品，免税店根据旅客离岛时间运送货物，旅客凭购物凭证在机场、火车站、港口码头指定区域提货，并一次性随身携带离岛。　　六、已经购买的离岛免税商品属于消费者个人使用的最终商品，不得进入国内市场再次销售。　　七、对违反本公告规定倒卖、代购、走私免税商品的个人，依法依规纳入信用记录，三年内不得购买离岛免税商品；对于构成走私行为或者违反海关监管规定行为的，由海关依照有关规定予以处理，构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　对协助违反离岛免税政策、扰乱市场秩序的旅行社、运输企业等，给予行业性综合整治。　　离岛免税店违反相关规定销售免税品，由海关依照有关法律、行政法规给予处理、处罚。　　八、离岛免税政策监管办法由海关总署另行公布。　　离岛免税店销售的免税商品适用的增值税、消费税免税政策，相关管理办法由税务总局商财政部另行制定。　　九、本公告自2020年7月1日起执行。财政部公告2011年第14号、2012年第73号、2015年第8号、2016年第15号、2017年第7号，及财政部、海关总署、税务总局2018年公告第158号、2018年第175号同时废止。　　特此公告。　　附件：离岛免税商品品种及每人每次购买数量范围　　财政部 海关总署 税务总局　　                                2020年6月29日
21,FIN_zcgg_21, 
22,FIN_zcgg_22,财政部 交通运输部公告2020年第30号　　为支持疫情防控，助力企业纾困，促进外贸稳定发展，现就有关政策执行期限公告如下：　　《财政部 交通运输部关于减免港口建设费和船舶油污损害赔偿基金的公告》（财政部交通运输部公告2020年第14号）规定的免征进出口货物港口建设费和减半征收船舶油污损害赔偿基金政策执行期限延长至2020年12月31日24时。　　特此公告。　　财政部 交通运输部　　2020年6月4日
23,FIN_zcgg_23,
24,FIN_zcgg_24,　　财预〔2020〕61号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行：　　根据抗疫特别国债资金管理有关文件的规定，现修订《2020年政府收支分类科目》，具体修订情况见附件。　　本通知自2020年1月1日起执行。　　附件：2020年政府收支分类科目修订前后对照表　　财  政  部　　2020年6月18日
25,FIN_zcgg_25,　　财资环〔2020〕36号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团财政局、林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司：　　为进一步规范中央财政林业改革发展资金管理，财政部、国家林业和草原局制定了《林业改革发展资金管理办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：林业改革发展资金管理办法 财政部   国家林业和草原局2020年6月2日
26,FIN_zcgg_26,财税〔2020〕30号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局：　　现将航空运输企业汇总缴纳增值税事宜通知如下：　　本通知附件列明的航空运输企业总分机构，自列明的汇总纳税时间起，按照《总分机构试点纳税人增值税计算缴纳暂行办法》（财税〔2013〕74号）的规定计算缴纳增值税。　　上述航空运输企业分支机构的预征率为1%。　　附件：航空运输企业总分机构名单　　财政部 税务总局　　2020年6月4日
27,FIN_zcgg_27,
28,FIN_zcgg_28,财教〔2020〕69号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、体育局，新疆生产建设兵团财政局、体育局：　　为规范和加强中央集中彩票公益金支持体育事业专项资金管理，提高资金使用效益，根据有关规定，我们制定了《中央集中彩票公益金支持体育事业专项资金管理办法》，现印发你们，请遵照执行。　　附件：中央集中彩票公益金支持体育事业专项资金管理办法　　财政部   体育总局　　2020年6月10日
29,FIN_zcgg_29,税委会公告〔2020〕5号　　国务院关税税则委员会　　2020年6月16日
30,FIN_zcgg_30,"财国合〔2020〕19号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：　　为进一步加强地方政府主权外贷（以下简称外贷）预算管理，根据《中华人民共和国预算法》、《国际金融组织和外国政府贷款赠款管理办法》等有关规定，现就加强外贷预算管理有关事项通知如下：　　一、本通知所称外贷，是指财政部经国务院批准代表国家统一筹借，并转贷给省、自治区、直辖市、计划单列市政府的国际金融组织和外国政府贷款。外贷应当有偿还计划和稳定的偿还资金来源。　　二、政府承担偿还责任的外贷（以下简称政府债务外贷）收入、支出、还本付息付费纳入政府一般公共预算管理。债务余额纳入地方政府债务额度管理。　　三、政府承担担保责任的外贷（以下简称担保外贷）不属于地方政府债务，不纳入地方政府债务额度管理。　　四、外贷收入应当用于贷款法律文件规定的支出，不得挪作他用。地方各级财政部门应当依据预算规定的用途使用政府债务外贷资金。　　五、省级财政部门应当于每年9月底前向财政部报送下年度外贷资金使用计划，内容包括本地区外贷总规模、政府债务外贷和担保外贷按省、市、县分行政区划项目明细情况等。项目实施单位、项目协调机构及有关部门应当根据项目进度对下年度外贷资金的使用情况进行合理预计，省级财政部门据此制定外贷资金使用计划。　　六、地方政府当年新增政府债务外贷规模加上当年新增一般债券发行额应当不超过经批准的新增一般债务限额。　　七、为提高政府债务外贷预算执行进度，财政部每年随提前下达下年度新增一般债务限额，按不超过当年新增政府债务外贷额度的60%，提前下达地方下年度新增政府债务外贷额度和分区划项目明细。省级财政部门应当按照财政部提前下达的政府债务外贷分区划项目明细，及时向有关市县下达新增政府债务外贷额度。　　八、全国人大或其常委会批准当年地方政府债务限额后，财政部下达当年新增政府债务外贷额度。地方政府债务外贷不得突破财政部下达的地方政府债务外贷额度。　　九、省级财政部门应当在每年9月底前对当年本地区新增政府债务外贷额度使用情况进行预估。　　新增政府债务外贷实际使用规模小于年初下达额度的，可以在不突破当年新增一般债务限额的情况下，报经省级政府批准并报财政部备案，将尚未实际使用的额度调剂用于当年或以后年度发行新增地方政府一般债券。　　十、地方财政部门应当根据财政部下达的政府债务外贷额度和分区划项目明细，按规定履行法律程序后，做好外贷举借、使用、偿还等工作。　　预算执行中，确需在项目间调剂使用政府债务外贷额度不涉及跨市县、跨预算级次的，由财政部门在本级人大或其常委会批准的政府债务外贷额度内调剂使用；跨市县或者跨预算级次的，由省级和有关市县财政部门在不突破财政部下达的政府债务外贷额度、履行法定批准程序并严格防控政府债务风险的前提下调剂使用。　　省级财政部门应当将在项目间调剂使用政府债务外贷额度情况及时向财政部报告。　　十一、省级财政部门应当将提前下达的新增政府债务外贷额度内举借的新增政府债务外贷编入年度预算，经省级政府报本级人大批准后执行。　　市县级财政部门应当将上级财政部门提前下达的新增政府债务外贷额度内举借的政府债务外贷编入年度预算或调整预算，经本级政府报本级人大或其常委会批准后执行。　　十二、省级财政部门在财政部下达额度与提前下达额度的差额内，新增举借的政府债务外贷及其安排的本级支出和转贷市县支出，应当列入预算调整方案，经省级政府报本级人大或其常委会批准后执行。有关市县级财政部门比照办理。　　十三、政府债务外贷收入应当在一般公共预算收入合计线下反映，省级按贷款来源列“地方政府向国际组织借款收入”或“地方政府向外国政府借款收入”，市县级按贷款来源列“地方政府向国际组织借款转贷收入”或“地方政府向外国政府借款转贷收入”。　　十四、政府债务外贷安排本级的支出，应当在一般公共预算支出合计线上反映，根据支出用途列入有关预算科目。　　十五、省级财政部门将财政部转贷的政府债务外贷再转贷给市县政府，应当在省级一般公共预算支出合计线下反映，按贷款来源列“地方政府向国际组织借款转贷支出”或“地方政府向外国政府借款转贷支出”。　　十六、省级财政部门将财政部转贷的政府债务外贷拨付给下级政府使用的支出按资金用途列“转移性支出”——“专项转移支付”中相应的支出科目。市县财政部门收到省级财政部门拨付的外贷收入，列“转移性收入”——“专项转移支付收入”中相应科目。　　十七、政府债务外贷的还本支出应当根据当年到期政府债务外贷规模、一般公共预算财力等因素合理预计、妥善安排，并列入年度预算草案。　　政府债务外贷的还本支出应当在一般公共预算支出合计线下反映，按贷款来源列“地方政府向国际组织借款还本支出”或“地方政府向外国政府借款还本支出”。　　十八、政府债务外贷的利息、费用应当根据政府债务外贷规模、利率、费率等情况合理预计，并列入一般公共预算统筹安排。　　政府债务外贷的息费支出应当在一般公共预算支出合计线上反映，按贷款来源列“地方政府向国际组织借款付息支出”或“地方政府向外国政府借款付息支出”。　　十九、新增政府债务外贷规模实际使用大于年初政府下达规模的，可以通过先行调度库款的方法保障项目支出，外贷资金提取后及时回补国库。　　二十、省级财政部门应当按照转贷协议约定，按时足额偿还辖区内外贷到期本金、利息以及承诺费等费用，未及时偿还的，财政部可以采取财政预算扣款、加收罚息等有效措施以保证欠款回收。　　市县级财政部门应当按照再转贷协议约定，按时足额偿还辖区内外贷到期本金、利息以及承诺费等费用，未及时偿还的，省级财政部门可以按照再转贷协议约定采取有效措施以保证欠款回收。　　二十一、担保外贷的偿还主体是举借债务的企业或单位。对于地方政府负有担保责任的外贷，地方政府依法承担有关担保责任所需支出纳入相应年度一般公共预算予以安排。　　地方财政部门在履行担保责任后，应当依法对有关责任方行使追索权，追回的资金缴入国库或财政专户，并冲减对应支出科目。　　二十二、预算年度终了，地方各级财政部门编制一般公共预算决算草案时，应当全面、准确反映政府债务外贷收入、支出、还本付息付费等情况。因本地区政府实际新增债务外贷规模变化使实际政府债务外贷支出与经批准的预算出现不同时, 应当在一般公共预算决算草案中予以说明。　　二十三、地方各级财政部门应当会同有关部门，加强对本地区外贷的项目立项、资金使用、项目绩效、债务偿还的监督管理。　　二十四、地方各级财政部门应当依照法律法规，向社会主动公开政府债务外贷额度、余额、期限结构、使用、偿还等情况，主动接受监督。　　二十五、财政部驻各地监管局应当加强对所在地外贷的监督，督促地方规范外贷的使用、偿还等行为，按照财政部有关要求对地方政府外贷债务额度管理、外贷计划审核及执行等工作进行监督。发现违反法律法规和财政管理规定的行为的，应当及时报告财政部。　　二十六、各级财政部门及其工作人员未按照本通知的规定履行相应职责造成不良影响的，以及存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违纪行为的，依照《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。　　二十七、项目实施单位、项目协调机构及财政部门和个人以虚报、冒领等手段骗取贷款资金，滞留、截留、挪用及其他违反规定使用贷款资金，以及从贷款中非法获益的，依照《中华人民共和国预算法》、《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任。　　二十八、本通知自印发之日起施行。《统借自还主权外债预算管理办法》（财金〔2010〕185号）同时废止。 　　财  政  部　　2020年5月29日"
31,FIN_zcgg_31,财金〔2020〕54号内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等省（自治区）财政厅，新疆生产建设兵团财政局：　　2019年，财政部开展了中央财政对地方优势特色农产品保险的以奖代补试点。现财政部决定，自2020年起，进一步扩大试点范围。现将有关事项通知如下：　　一、试点地区扩大至20个省份。你省（区，含兵团）可按照自主自愿的原则开展地方优势特色农产品保险，并申请中央财政补贴支持。试点保险标的或保险产品由不超过两种增加至三种。　　二、鼓励各地对贫困地区给予优先支持。下辖832个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县（以下简称贫困县）的省份，在2020年开展试点时，应首先将贫困县纳入政策支持范围，并在通过试点总结经验的基础上，逐步扩大实施范围。2021年及以后年度对相对贫困地区的支持，按照国家统一政策进行优化完善。　　三、地方财政承担主要支出责任。你省（区，含兵团）在开展地方优势特色农产品保险中承担主要支出责任。中央财政补贴比例为，在地方财政至少补贴35%的基础上，中央财政对中西部地区和东北地区补贴30%，对东部地区补贴25%；对新疆生产建设兵团补贴65%。原则上贫困县县级财政承担的补贴比例不超过5%。　　四、资金申请程序、承办机构要求等其他事项仍按《财政部关于印发<中央财政农业保险保险费补贴管理办法>的通知》（财金〔2016〕123号）、《财政部关于开展中央财政对地方优势特色农产品保险奖补试点的通知》（财金〔2019〕55号）执行。　　五、开展中央财政对地方优势特色农产品保险以奖代补试点，是贯彻落实党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略有关要求的重要举措。你厅（局）要高度重视试点工作，会同有关部门及时调整完善农业保险政策，制定地方优势特色农产品保险试点实施细则，明确奖补险种等，并做好与其他农业保险保费补贴政策的衔接。　　六、本通知自2020年1月1日起施行。　　附件：中央财政对地方优势特色农产品保险奖补试点资金申请表　　财  政  部　　2020年6月3日
32,FIN_zcgg_32,财政部 税务总局 民政部公告2020年第31号　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》有关规定，按照《财政部 国家税务总局 民政部关于公益性捐赠税前扣除资格确认审批有关调整事项的通知》（财税〔2015〕141号）有关要求，现将2019年度及2018年度第二批符合公益性捐赠税前扣除资格的公益性社会团体名单公告如下：　　1.国家能源集团公益基金会　　2.爱佑慈善基金会　　3.陈香梅公益基金会　　4.安利公益基金会　　5.中国红十字基金会　　6.中国社会福利基金会　　7.中国教育发展基金会　　8.中国马克思主义研究基金会　　9.中国留学人才发展基金会　　10.中国航天基金会　　11.南都公益基金会　　12.中国移动慈善基金会　　13.中国海油海洋环境与生态保护公益基金会　　14.凯风公益基金会　　15.中国友好和平发展基金会　　16.中国民航科普基金会　　17.中国人口福利基金会　　18.中国癌症基金会　　19.中国绿色碳汇基金会　　20.中华健康快车基金会　　21.吴阶平医学基金会　　22.中国华侨公益基金会　　23.中国人寿慈善基金会　　24.韩美林艺术基金会　　25.爱慕公益基金会　　26.中国医学基金会　　27.兴华公益基金会　　28.心和公益基金会　　29.智善公益基金会　　30.包商银行公益基金会　　31.王振滔慈善基金会　　32.腾讯公益慈善基金会　　33.詹天佑科学技术发展基金会　　34.萨马兰奇体育发展基金会　　35.中国青少年发展基金会　　36.北京航空航天大学教育基金会　　37.中国下一代教育基金会　　38.河南大学教育发展基金会　　39.中远海运慈善基金会　　40.中国和平发展基金会　　41.开明慈善基金会　　42.国家电网公益基金会　　43.友成企业家扶贫基金会　　44.中国文学艺术基金会　　45.中国预防性病艾滋病基金会　　46.中兴通讯公益基金会　　47.中华少年儿童慈善救助基金会　　48.中国肝炎防治基金会　　49.中华艺文基金会　　50.重庆大学教育发展基金会　　51.吴作人国际美术基金会　　52.波司登公益基金会　　53.中国发展研究基金会　　54.慈济慈善事业基金会　　55.威盛信望爱公益基金会　　56.华阳慈善基金会　　57.华润慈善基金会　　58.黄奕聪慈善基金会　　59.顶新公益基金会　　60.太平洋国际交流基金会　　61.星云文化教育公益基金会　　62.中国听力医学发展基金会　　63.中信改革发展研究基金会　　64.东润公益基金会　　65.中国互联网发展基金会　　66.光华工程科技奖励基金会　　67.中天爱心慈善基金会　　68.中国出生缺陷干预救助基金会　　69.余彭年慈善基金会　　70.顺丰公益基金会　　71.中国电影基金会　　72.健坤慈善基金会　　73.善小公益基金会　　74.中山博爱基金会　　75.三峡集团公益基金会　　76.新华人寿保险公益基金会　　77.中国人保公益慈善基金会　　78.中华思源工程扶贫基金会　　79.兰州大学教育发展基金会　　80.张学良教育基金会　　81.宝钢教育基金会　　82.北京科技大学教育发展基金会　　83.西北农林科技大学教育发展基金会　　84.中国西部人才开发基金会　　85.中国华夏文化遗产基金会　　86.四川大学教育基金会　　87.孙冶方经济科学基金会　　88.招商局慈善基金会　　89.中国志愿服务基金会　　90.中国青年创业就业基金会　　91.中国经济改革研究基金会　　92.中华慈善总会　　93.中华国际医学交流基金会　　94.中国初级卫生保健基金会　　95.中华全国体育基金会　　96.中国古生物化石保护基金会　　97.中华环境保护基金会　　98.中国法律援助基金会　　99.中国孔子基金会　　100.中国科技馆发展基金会　　101.致福慈善基金会　　102.中国科学院大学教育基金会　　103.北京理工大学教育基金会　　104.中南大学教育基金会　　105.思利及人公益基金会　　106.纺织之光科技教育基金会　　107.中国农业大学教育基金会　　108.中华社会文化发展基金会　　109.泛海公益基金会　　110.阿里巴巴公益基金会　　111.中社社会工作发展基金会　　112.中国金融教育发展基金会　　113.万科公益基金会　　114.中国文物保护基金会　　115.浙江大学教育基金会　　116.中国健康促进基金会　　117.中国医药卫生事业发展基金会　　118.中国煤矿尘肺病防治基金会　　119.中华见义勇为基金会　　120.中国光彩事业基金会　　121.韬奋基金会　　122.金龙鱼慈善公益基金会　　123.比亚迪慈善基金会　　124.援助西藏发展基金会　　125.中国教师发展基金会　　126.中央财经大学教育基金会　　127.中国华文教育基金会　　128.中国儿童少年基金会　　129.桃源居公益事业发展基金会　　130.中国绿化基金会　　131.中国人权发展基金会　　132.中国海洋发展基金会　　133.民生人寿保险公益基金会　　134.启明公益基金会　　135.中国少年儿童文化艺术基金会　　136.青山慈善基金会　　137.北京交通大学教育基金会　　138.中国扶贫基金会　　139.中国器官移植发展基金会　　140.中国足球发展基金会　　141.中国妇女发展基金会　　142.实事助学基金会　　143.章如庚慈善基金会　　144.中脉公益基金会　　145.亿利公益基金会　　146.华中农业大学教育发展基金会　　147.中华国际科学交流基金会　　148.传媒大学教育基金会　　149.中华同心温暖工程基金会　　150.东风公益基金会　　151.中国敦煌石窟保护研究基金会　　152.李四光地质科学奖基金会　　153.陈嘉庚科学奖基金会　　154.李可染艺术基金会　　155.亨通慈善基金会　　156.中国禁毒基金会　　157.中国国际民间组织合作促进会　　158.中国滋根乡村教育与发展促进会　　159.中国青年志愿者协会　　160.中华社会救助基金会　　161.陶行知教育基金会　　162.润慈公益基金会　　163.中国煤矿文化宣传基金会　　164.中国博士后科学基金会　　165.河仁慈善基金会　　166.天诺慈善基金会　　167.中华农业科教基金会　　168.中国社会组织促进会　　169.中国国际文化交流基金会　　170.香江社会救助基金会　　171.南航“十分”关爱基金会　　172.白求恩公益基金会　　173.周大福慈善基金会　　174.中国国际战略研究基金会　　175.中国企业管理科学基金会　　176.中国保护黄河基金会　　177.中国牙病防治基金会　　178.周培源基金会　　179.中国交响乐发展基金会　　180.中国法学交流基金会　　181.田汉基金会　　182.中华诗词发展基金会　　183.华侨茶业发展研究基金会　　184.清华大学教育基金会　　185.中国残疾人福利基金会　　186.中国光华科技基金会　　187.北京大学教育基金会　　188.鲁迅文化基金会　　189.中国民族文化艺术基金会　　190.中国生物多样性保护与绿色发展基金会　　191.中华文学基金会　　192.天合公益基金会　　193.民福社会福利基金会　　194.济仁慈善基金会　　195.中国职工发展基金会　　196.中国肢残人协会　　1.清华大学教育基金会　　2.中国残疾人福利基金会　　3.中国光华科技基金会　　4.华侨茶业发展研究基金会　　5.北京大学教育基金会　　6.中国国际文化交流基金会　　7.香江社会救助基金会　　8.南航“十分”关爱基金会　　9.中国国际战略研究基金会　　10.中国企业管理科学基金会　　财政部  税务总局  民政部　　2020年6月4日
33,FIN_zcgg_33,财政部 税务总局公告2020年第29号　　现就集成电路设计和软件产业2019年度企业所得税汇算清缴适用政策公告如下：　　一、依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业，在2019年12月31日前自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。　　二、本公告第一条所称“符合条件”是指符合《财政部 国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税〔2012〕27号）和《财政部 国家税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税〔2016〕49号）规定的条件。　　特此公告。 财政部    税务总局　　                            2020年5月29日
34,FIN_zcgg_34,财政部 税务总局公告2020年第28号
35,FIN_zcgg_35,财金〔2020〕31号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实《国务院办公厅关于有效发挥政府性融资担保基金作用 切实支持小微企业和“三农”发展的指导意见》（国办发〔2019〕6号）有关要求，规范地方各级政府性融资担保、再担保机构绩效评价工作，引导政府性融资担保、再担保机构坚守主业、聚焦支小支农、积极服务小微企业、“三农”和创业创新，我们编制了《政府性融资担保、再担保机构绩效评价指引》。现印发给你们，请参照执行。　　附件：政府性融资担保、再担保机构绩效评价指引　　财  政  部　　2020年5月22日
36,FIN_zcgg_36,财建〔2020〕119号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，民航各地区管理局，各运输航空公司：　　为积极应对新冠肺炎疫情对民航业影响，稳定和提升国际航空货运能力，保障全球产业链、供应链畅通运转，在疫情防控期间，中央财政安排资金对中外航空运输企业予以支持。现将有关事项通知如下：　　中央财政在疫情防控期间，对按照经中国民航适航审定部门批准的设计方案实施的航空器客舱内装货改装项目（以下简称客舱内装货改装项目），以及对中外航空公司从2020年4月1日起使用客运航权执飞往返我国内航点（不含港澳台地区）与国外航点间的不载客国际货运航班（以下简称不载客国际货运航班）给予资金支持。　　（一）客舱内装货改装项目。　　对航空公司疫情防控期间实施客舱内装货改装项目发生的费用给予补助。补助标准按照改造成本的80%予以补助，按飞机类型分成两档：单通道飞机每架最高补助80万元，双通道飞机每架最高补助145万元。具体补助金额根据民航局核定的实际改造成本确定。　　（二）不载客国际货运航班。　　1.对疫情防控期间执飞的不载客国际货运航班给予奖励，奖励标准按航班飞行里程和最大起飞全重分为八档，具体标准为：                                                              单位：万元/班航班飞行单班里程最大起飞全重200吨以下最大起飞全重200吨及以上2000公里以下0.751.52000公里（含）-5000公里1.252.55000公里（含）-10000公里2.254.510000公里及以上36　　2.奖励金额按照疫情防控期间航空公司实际执行不载客国际货运航班的航班数量和本通知规定的标准进行核定。　　（二）民航局根据有关数据，对航空公司申请文件及相关材料进行审核，审核结果报送财政部。　　（三）财政部根据民航局审核情况和相关标准向有关企业和地方拨付资金，其中：三大航的资金由财政部直接拨付；其他国内航空公司通过中央对地方转移支付方式下达，由地方财政部门负责拨付；外国航空公司的资金纳入民航局部门预算，由民航局负责转拨。资金支付按照国库集中支付有关规定执行。　　（四）各航空公司应对申报材料的真实性和准确性负责，任意单位不得截留、挪用支持资金。审核中发现虚报、瞒报的，将取消公司申请资格；对于违反国家法律、行政法规和有关规定的单位和个人，将严格按照《中华人民共和国预算法》《财政违法行为处罚处分条例》等予以处理。　　（一）港澳台地区航线航班参照执行。　　（二）政策执行期限为2020年4月1日至2020年6月30日。财政部   中国民用航空局 2020年5月25日
37,FIN_zcgg_37,"财政部 税务总局 民政部公告2020年第27号　　为贯彻落实《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例、《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例，现就公益性捐赠税前扣除有关事项公告如下：　　一、企业或个人通过公益性社会组织、县级以上人民政府及其部门等国家机关，用于符合法律规定的公益慈善事业捐赠支出，准予按税法规定在计算应纳税所得额时扣除。　　二、本公告第一条所称公益慈善事业，应当符合《中华人民共和国公益事业捐赠法》第三条对公益事业范围的规定或者《中华人民共和国慈善法》第三条对慈善活动范围的规定。　　三、本公告第一条所称公益性社会组织，包括依法设立或登记并按规定条件和程序取得公益性捐赠税前扣除资格的慈善组织、其他社会组织和群众团体。公益性群众团体的公益性捐赠税前扣除资格确认及管理按照现行规定执行。依法登记的慈善组织和其他社会组织的公益性捐赠税前扣除资格确认及管理按本公告执行。　　四、在民政部门依法登记的慈善组织和其他社会组织（以下统称社会组织），取得公益性捐赠税前扣除资格应当同时符合以下规定：　　（一）符合企业所得税法实施条例第五十二条第一项到第八项规定的条件。　　（二）每年应当在3月31日前按要求向登记管理机关报送经审计的上年度专项信息报告。报告应当包括财务收支和资产负债总体情况、开展募捐和接受捐赠情况、公益慈善事业支出及管理费用情况（包括本条第三项、第四项规定的比例情况）等内容。　　首次确认公益性捐赠税前扣除资格的，应当报送经审计的前两个年度的专项信息报告。　　（三）具有公开募捐资格的社会组织，前两年度每年用于公益慈善事业的支出占上年总收入的比例均不得低于70%。计算该支出比例时，可以用前三年收入平均数代替上年总收入。　　不具有公开募捐资格的社会组织，前两年度每年用于公益慈善事业的支出占上年末净资产的比例均不得低于8%。计算该比例时，可以用前三年年末净资产平均数代替上年末净资产。　　（四）具有公开募捐资格的社会组织，前两年度每年支出的管理费用占当年总支出的比例均不得高于10%。　　不具有公开募捐资格的社会组织，前两年每年支出的管理费用占当年总支出的比例均不得高于12%。　　（五）具有非营利组织免税资格，且免税资格在有效期内。　　（六）前两年度未受到登记管理机关行政处罚（警告除外）。　　（七）前两年度未被登记管理机关列入严重违法失信名单。　　（八）社会组织评估等级为3A以上（含3A）且该评估结果在确认公益性捐赠税前扣除资格时仍在有效期内。　　公益慈善事业支出、管理费用和总收入的标准和范围，按照《民政部 财政部 国家税务总局关于印发〈关于慈善组织开展慈善活动年度支出和管理费用的规定〉的通知》（民发〔2016〕189号）关于慈善活动支出、管理费用和上年总收入的有关规定执行。　　按照《中华人民共和国慈善法》新设立或新认定的慈善组织，在其取得非营利组织免税资格的当年，只需要符合本条第一项、第六项、第七项条件即可。　　五、公益性捐赠税前扣除资格的确认按以下规定执行：　　（一）在民政部登记注册的社会组织，由民政部结合社会组织公益活动情况和日常监督管理、评估等情况，对社会组织的公益性捐赠税前扣除资格进行核实，提出初步意见。根据民政部初步意见，财政部、税务总局和民政部对照本公告相关规定，联合确定具有公益性捐赠税前扣除资格的社会组织名单，并发布公告。　　（二）在省级和省级以下民政部门登记注册的社会组织，由省、自治区、直辖市和计划单列市财政、税务、民政部门参照本条第一项规定执行。　　（三）公益性捐赠税前扣除资格的确认对象包括：　　1.公益性捐赠税前扣除资格将于当年末到期的公益性社会组织；　　2.已被取消公益性捐赠税前扣除资格但又重新符合条件的社会组织；　　3.登记设立后尚未取得公益性捐赠税前扣除资格的社会组织。　　（四）每年年底前，省级以上财政、税务、民政部门按权限完成公益性捐赠税前扣除资格的确认和名单发布工作，并按本条第三项规定的不同审核对象，分别列示名单及其公益性捐赠税前扣除资格起始时间。　　六、公益性捐赠税前扣除资格在全国范围内有效，有效期为三年。　　本公告第五条第三项规定的第一种情形，其公益性捐赠税前扣除资格自发布名单公告的次年1月1日起算。本公告第五条第三项规定的第二种和第三种情形，其公益性捐赠税前扣除资格自发布公告的当年1月1日起算。　　七、公益性社会组织存在以下情形之一的，应当取消其公益性捐赠税前扣除资格：　　（一）未按本公告规定时间和要求向登记管理机关报送专项信息报告的；　　（二）最近一个年度用于公益慈善事业的支出不符合本公告第四条第三项规定的；　　（三）最近一个年度支出的管理费用不符合本公告第四条第四项规定的；　　（四）非营利组织免税资格到期后超过六个月未重新获取免税资格的；　　（五）受到登记管理机关行政处罚（警告除外）的；　　（六）被登记管理机关列入严重违法失信名单的；　　（七）社会组织评估等级低于3A或者无评估等级的。　　八、公益性社会组织存在以下情形之一的，应当取消其公益性捐赠税前扣除资格,且取消资格的当年及之后三个年度内不得重新确认资格：　　（一）违反规定接受捐赠的，包括附加对捐赠人构成利益回报的条件、以捐赠为名从事营利性活动、利用慈善捐赠宣传烟草制品或法律禁止宣传的产品和事项、接受不符合公益目的或违背社会公德的捐赠等情形；　　（二）开展违反组织章程的活动，或者接受的捐赠款项用于组织章程规定用途之外的；　　（三）在确定捐赠财产的用途和受益人时，指定特定受益人，且该受益人与捐赠人或公益性社会组织管理人员存在明显利益关系的。　　九、公益性社会组织存在以下情形之一的，应当取消其公益性捐赠税前扣除资格且不得重新确认资格：　　（一）从事非法政治活动的；　　（二）从事、资助危害国家安全或者社会公共利益活动的。　　十、对应当取消公益性捐赠税前扣除资格的公益性社会组织，由省级以上财政、税务、民政部门核实相关信息后，按权限及时向社会发布取消资格名单公告。自发布公告的次月起，相关公益性社会组织不再具有公益性捐赠税前扣除资格。　　十一、公益性社会组织、县级以上人民政府及其部门等国家机关在接受捐赠时，应当按照行政管理级次分别使用由财政部或省、自治区、直辖市财政部门监（印）制的公益事业捐赠票据，并加盖本单位的印章。　　企业或个人将符合条件的公益性捐赠支出进行税前扣除，应当留存相关票据备查。　　十二、公益性社会组织登记成立时的注册资金捐赠人，在该公益性社会组织首次取得公益性捐赠税前扣除资格的当年进行所得税汇算清缴时，可按规定对其注册资金捐赠额进行税前扣除。　　十三、除另有规定外，公益性社会组织、县级以上人民政府及其部门等国家机关在接受企业或个人捐赠时，按以下原则确认捐赠额：　　（一）接受的货币性资产捐赠，以实际收到的金额确认捐赠额。　　（二）接受的非货币性资产捐赠，以其公允价值确认捐赠额。捐赠方在向公益性社会组织、县级以上人民政府及其部门等国家机关捐赠时，应当提供注明捐赠非货币性资产公允价值的证明；不能提供证明的，接受捐赠方不得向其开具捐赠票据。　　十四、为方便纳税主体查询，省级以上财政、税务、民政部门应当及时在官方网站上发布具备公益性捐赠税前扣除资格的公益性社会组织名单公告。　　企业或个人可通过上述渠道查询社会组织公益性捐赠税前扣除资格及有效期。　　十五、本公告自2020年1月1日起执行。《财政部 国家税务总局 民政部关于公益性捐赠税前扣除有关问题的通知》（财税〔2008〕160 号）、《财政部 国家税务总局 民政部关于公益性捐赠税前扣除有关问题的补充通知》（财税〔2010〕45 号）、《财政部 国家税务总局 民政部关于公益性捐赠税前扣除资格确认审批有关调整事项的通知》（财税〔2015〕141号）同时废止。　　尚未完成2019年度及以前年度社会组织公益性捐赠税前扣除资格确认工作的，各级财政、税务、民政部门按照原政策规定执行。2020年度及以后年度的公益性捐赠税前扣除资格的确认及管理按本公告规定执行。　　特此公告。　　财政部  税务总局  民政部　　2020年5月13日"
38,FIN_zcgg_38,财资环〔2020〕24号各省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为加强海洋生态保护修复资金使用管理，我们制定了《海洋生态保护修复资金管理办法》，现予印发，请遵照执行。　　附件：海洋生态保护修复资金管理办法　　财  政  部　　2020年4月26日
39,FIN_zcgg_39,财政部 国家电影局公告2020年第26号　　为支持电影行业发展，现将暂免征收国家电影事业发展专项资金政策公告如下：　　一、湖北省自2020年1月1日至2020年12月31日免征国家电影事业发展专项资金；其他省、自治区、直辖市自2020年1月1日至2020年8月31日免征国家电影事业发展专项资金。　　二、符合本公告规定的免征条件，但缴费人在本公告发布之日前已缴费的，可抵减缴费人以后月份应缴纳的国家电影事业发展专项资金或予以退还。 　　财政部 国家电影局 　 2020年5月13日
40,FIN_zcgg_40,　　为支持电影等行业发展，现将有关税费政策公告如下：　　一、自2020年1月1日至2020年12月31日，对纳税人提供电影放映服务取得的收入免征增值税。　　本公告所称电影放映服务，是指持有《电影放映经营许可证》的单位利用专业的电影院放映设备，为观众提供的电影视听服务。　　二、对电影行业企业2020年度发生的亏损，最长结转年限由5年延长至8年。　　电影行业企业限于电影制作、发行和放映等企业，不包括通过互联网、电信网、广播电视网等信息网络传播电影的企业。　　三、自2020年1月1日至2020年12月31日，免征文化事业建设费。　　四、本公告发布之日前，已征的按照本公告规定应予免征的税费，可抵减纳税人和缴费人以后月份应缴纳的税费或予以退还。　　财政部  税务总局　　2020年5月13日
41,FIN_zcgg_41,税委会公告〔2020〕4号　　根据《国务院关税税则委员会关于试行开展对美加征关税商品排除工作的公告》（税委会公告〔2019〕2号），国务院关税税则委员会组织对申请主体提出的有效申请进行审核，并按程序决定，对第二批对美加征关税商品，第二次排除其中部分商品，有关事项公告如下：　　对附件清单所列商品，自2020年5月19日至2021年5月18日（一年），不再加征我为反制美301措施所加征的关税。对已加征的关税税款予以退还，相关进口企业应自排除清单公布之日起6个月内按规定向海关申请办理。　　附件：第二批对美加征关税商品第二次排除清单　　国务院关税税则委员会　　2020年5月12日
42,FIN_zcgg_42,财资环〔2020〕20号山西、内蒙古、山东、河南、四川、陕西、甘肃、青海、宁夏省（自治区）财政厅、生态环境厅、水利厅、林草局：　　为深入贯彻黄河流域生态保护和高质量发展座谈会及中央经济工作会议精神，加快推动黄河流域共同抓好大保护、协同推进大治理，财政部、生态环境部、水利部和国家林草局研究制定了《支持引导黄河全流域建立横向生态补偿机制试点实施方案》，请遵照执行。　　附件：支持引导黄河全流域建立横向生态补偿机制试点实施方案财政部  生态环境部  水利部  国家林草局2020年4月20日
43,FIN_zcgg_43,财资环〔2020〕22号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、林业和草原主管部门，新疆生产建设兵团财政局、林业和草原主管部门，内蒙古、大兴安岭森工（林业）集团公司：　　为进一步规范中央财政林业草原生态保护恢复资金管理，财政部、国家林业和草原局制定了《林业草原生态保护恢复资金管理办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：林业草原生态保护恢复资金管理办法　　财政部 国家林业和草原局　　2020年4月24日
44,FIN_zcgg_44,财建〔2020〕93号各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团财政厅（局），民航各地区管理局，各机场公司：　　为进一步完善民航中小机场补贴政策，提高资金使用效益，促进民航机场持续协调发展，根据《民航发展基金征收使用管理暂行办法》（财综〔2012〕17号）及有关规定对原《民航中小机场补贴管理暂行办法》（民航发〔2012〕119号，以下简称《暂行办法》）进行修订。现将修订后的《暂行办法》印发给你们，请遵照执行。　　附件：民航中小机场补贴管理暂行办法　　财政部  中国民用航空局　　2020年4月30日附件：民航中小机场补贴管理暂行办法　　第一条 为推进民航普遍服务，保障民航机场正常运营和持续协调发展，根据民航发展基金使用管理有关规定，制定本办法。　　第二条 民航中小机场补贴是指中央财政从民航发展基金中安排的，对中小型民用机场作为社会公益性基础设施提供普遍服务给予的补贴资金。　　国家鼓励地方人民政府根据实际情况对本地区民航机场运营给予支持。　　第三条 民航中小机场补贴范围为年旅客吞吐量在200万人次及以下的民用机场（以下简称机场）。　　旅客吞吐量是指一个补贴期内完成的旅客吞吐量。　　本办法所称民用机场是指西藏自治区内民用机场以外的民用运输机场、军民合用机场和保障短途运输的通用机场。　　本办法所称通用机场是指为从事工业、农业、林业、渔业和建筑业等作业飞行，以及医疗卫生、抢险救灾、气象探测、海洋监测、科学实验、教育训练、文化体育等飞行活动的民用航空器提供起飞、降落等服务的民用机场。　　第四条 实施期限与民航发展基金征收期限一致。　　第五条 民航中小机场补贴资金安排应当遵循保障安全、普遍服务、均衡发展、鼓励生产、注重绩效的原则。　　第六条 民航局负责审核机场相关材料和数据，提供资金测算需要的基础数据，审核机场提出的绩效目标，并提出资金需求测算方案。　　财政部根据预算管理相关规定，会同民航局审核确定有关机场资金预算金额，明确财政资金使用管理等方面的责任，切实加强资金管理。　　第七条 民航中小机场补贴分为固定补贴和变动补贴。固定补贴根据机场所属类别的固定补贴标准确定。变动补贴根据机场所属类别的变动补贴标准和年旅客吞吐量计算确定。　　第八条 根据所在地区和旅客吞吐量，机场分为18类。　　根据经济发展水平，将各省、自治区、直辖市分为三类地区：　　（一）第一类地区包括北京、天津、上海、浙江、江苏、山东、福建、广东、辽宁。　　（二）第二类地区包括河北、山西、河南、湖北、湖南、安徽、江西、吉林、黑龙江、海南。　　（三）第三类地区包括内蒙古、广西、重庆、四川、云南、贵州、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆。　　根据年旅客吞吐量，将生产规模分为六个档次：　　（一）第一档为年旅客吞吐量150-200万人次（含）的机场。　　（二）第二档为年旅客吞吐量100-150万人次（含）的机场。　　（三）第三档为年旅客吞吐量50-100万人次（含）的机场。　　（四）第四档为年旅客吞吐量30-50万人次（含）的机场。　　（五）第五档为年旅客吞吐量10-30万人次（含）的机场。　　（六）第六档为年旅客吞吐量10万人次及以下的机场。　　第九条 各类机场固定补贴和变动补贴按照以下标准确定。　　固定补贴标准　　单位：万元         　　第一类地区   第二类地区   第三类地区　　第一档          0             0            0　　第二档          0             0            0　　第三档          150         170          240　　第四档          260         275          360　　第五档          300         340          440　　第六档          390         420          475　　　　变动补贴标准　　单位：元/人次　          　第一类地区   第二类地区   第三类地区　　第一档         5.50         6.10         8.50　　第二档         6.50         7.80         10.00　　第三档         9.50         11.50        15.00　　第四档        11.00         13.60        16.50　　第五档        14.00         18.50        28.00　　第六档        18.00         24.00        35.00　　第十条 根据向深度贫困和边疆边境地区机场倾斜、向小机场倾斜、向安全管理倾斜的原则，下列机场的补贴标准按照以下规定浮动：　　（一） 特殊区域补贴标准调整。　　1. 属于南疆四地州、四省藏区、四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州机场的，补贴标准上浮40%。　　2. 属于辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、甘肃、云南、广西、新疆等省（自治区）抵边机场的，补贴标准上浮40%。　　3. 属于距离最近的省会、直辖市、计划单列市地面交通实际距离4小时以上地区，且年旅客吞吐量30万人次以下的机场的，补贴标准上浮40%。　　4. 属于辽宁、吉林、黑龙江，除和田、阿克苏、喀什、克孜勒苏柯尔克孜四地州外的新疆机场以及革命老区机场的，补贴标准上浮20%。　　同时符合本项多个条件的机场执行最高上浮政策。　　（二）属于军民合用机场的，补贴标准上浮20%。　　（三）属于高原机场的，补贴标准上浮20%；属于高高原机场的，补贴标准上浮30%。　　（四）属于保障通用航空飞行或备降航班达到一定量级的运输机场的，补贴标准根据当年保障数量和保障情况上浮5%-20%。　　（五）对年旅客吞吐量首次超过200万人次的机场，在原有补贴的基础上追加奖励50%；次年旅客吞吐量仍保持200万人次以上且旅客吞吐量净增长的，按照突破200万人次前补贴的0.3倍予以奖励；第三年旅客吞吐量仍保持200万人次以上且旅客吞吐量净增长的，按照突破200万人次前的补贴的0.1倍予以奖励。　　（六）属于第一类地区人口密度较大、经济发展水平较高、地面交通运输较发达地区机场的，补贴按照同类机场标准80%予以核定。　　（七）通用机场保障通航短途运输业务达到一定量级的，固定补贴按照同类机场补贴标准50%核定，变动补贴标准按照同类机场补贴标准执行。　　同类机场补贴标准是指本办法第九条明确的补贴标准。　　同时符合本条多项上浮政策的机场，补贴标准上浮比率实行简单叠加。　　南疆四地州、四省藏区、四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州的机场按照本办法实行的补贴政策与西藏机场补贴政策比较后，执行最高补贴政策。　　第十一条 民航局根据本办法确定当年执行特殊补贴标准的机场。　　第十二条 民航中小机场补贴期间为上年7月1日至本年6月30日。补贴期间持续关闭且注销机场使用许可证的机场不予补贴；补贴期间内暂时关闭但未注销机场使用许可证的机场，固定补贴按整年核定，变动补贴按实际旅客吞吐量核定；补贴期间投入运营但运营时间不足12个月的机场，固定补贴按实际运营月核定，变动补贴按实际旅客吞吐量核定。　　第十三条 运输机场旅客吞吐量以民航局统计机构公布的数据为准。通用机场的旅客吞吐量和运输机场保障通用航空飞行的生产数据以所在民航地区管理局审核认定的数据为准。　　第十四条 每年8月31日前，民航局根据本办法规定的补贴原则、范围、标准和相关数据编制补贴方案，并在民航局政府网站公示10天。无异议的，编入下一年度民航发展基金预算草案。　　第十五条 属于中央直属机场的，民航局按照财政部关于年度部门预算编制相关规定编入民航局下一年度部门预算草案。　　属于地方机场的，应当编入地方机场专项转移支付预算草案，民航局于每年9月底前将提前下达转移支付预算申请报送财政部。财政部于每年10月底前按照《中央对地方专项转移支付管理办法》相关规定提前下达地方机场转移支付预算。　　第十六条 民航局如需对提前下达的预计数资金方案进行调剂，应当于下一年度5月中旬前将调剂方案报财政部，财政部于全国人大批复预算90日内根据确定的调剂方案下达预算。　　第十七条 中央预算批准后，财政部将对直属机场的补贴随民航局部门预算一并批复；将对地方机场的补贴按照法定时限下达到有关省级财政部门。　　第十八条 民航中小机场补贴的拨付按照财政国库管理制度有关规定执行。　　第十九条 民航中小机场补贴结余结转资金按照《中央对地方专项转移支付管理办法》等规定执行。　　第二十条 补贴资金专项用于弥补机场提供普遍服务发生的支出，任何单位不得挪作他用。　　第二十一条 机场收到补贴后应当作为企业当期收益处理。　　第二十二条 财政部、民航局可以对民航中小机场补贴的拨付、使用情况进行监督检查。　　省级财政部门、财政部各地监管局和民航各地区管理局负责对本辖区补贴资金的拨付、使用情况进行日常监督检查。　　第二十三条 任何单位不得截留、挪用民航中小机场补贴。对于违反国家法律、行政法规和有关规定的单位和个人，有关部门应当及时制止和纠正，并严格按照《中华人民共和国预算法》、《财政违法行为处罚处分条例》等予以处理。　　第二十四条 各级财政部门、民航管理部门及其工作人员在民航中小机场补贴管理中存在违法违纪行为的，依照《中华人民共和国预算法》及其实施条例、《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等予以处理。涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。　　第二十五条 本办法由财政部会同民航局负责解释。　　第二十六条 本办法自发布之日起施行。《关于修订印发民航中小机场补贴管理暂行办法的通知》（民航发〔2012〕119号）同时废止。
45,FIN_zcgg_45,财综〔2020〕12号交通运输部，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为全面推进财政电子票据改革，提升收费服务水平，规范政府还贷公路通行费电子票据管理，根据《关于全面推开财政电子票据管理改革的通知》（财综〔2018〕62号）、《关于统一全国财政电子票据式样和财政机打票据式样的通知》（财综〔2018〕72号），决定正式启用《收费公路通行费财政票据（电子）》（以下简称“通行费电子票据”）。现将有关事宜通知如下：　　一、正式启用通行费电子票据。使用范围适用于征收政府还贷公路的车辆通行费。具体式样见附件。　　二、通行费电子票据的票据代码为8位，编码规则：第1-2位代表财政电子票据监管机构行政区划编码，第3-4位为02，第5-6位为99，第7-8位代表财政电子票据年度编码。票据号码为10位，采用顺序号，用于反映财政电子票据赋码顺序。　　三、财政部建设全国统一的收费公路通行费财政票据管理平台，并与交通运输部系统对接，为通行政府还贷公路的ETC用户开具通行费电子票据，套印财政部财政票据监制章。各地财政部门通过该平台查看、下载本地区通行费电子票据，及时进行归档，并履行财政票据的监督管理职责，做好相关监督管理工作。　　四、ETC用户可登陆全国财政电子票据查验平台（http://pjcy.mof.gov.cn），对通行费电子票据信息进行查验，并按照《财政部 国家档案局关于规范电子会计凭证报销入账归档的通知》（财会〔2020〕6号）规定，进行报销入账和归档管理。　　五、各地区应认真梳理本地区政府还贷公路及其管理情况，按照工作规划接入全国统一的收费公路通行费财政票据管理平台，做好通行费电子票据启用准备工作，并结合本地区实际，适时提供通行费电子票据相关服务。　　六、未办理ETC卡的用户，通行政府还贷公路时，可暂时按原有方式获取通行费票据。　　七、本通知自发布之日起执行。　　附件：收费公路通行费财政票据（电子）式样　　财 政 部　　2020年4月26日
46,FIN_zcgg_46,　　为贯彻落实党中央、国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局有关精神，现将延续西部大开发企业所得税政策公告如下：　　一、自2021年1月1日至2030年12月31日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按15%的税率征收企业所得税。本条所称鼓励类产业企业是指以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营业务收入占企业收入总额60%以上的企业。　　二、《西部地区鼓励类产业目录》由发展改革委牵头制定。该目录在本公告执行期限内修订的，自修订版实施之日起按新版本执行。　　三、税务机关在后续管理中，不能准确判定企业主营业务是否属于国家鼓励类产业项目时，可提请发展改革等相关部门出具意见。对不符合税收优惠政策规定条件的，由税务机关按税收征收管理法及有关规定进行相应处理。具体办法由省级发展改革、税务部门另行制定。　　四、本公告所称西部地区包括内蒙古自治区、广西壮族自治区、重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团。湖南省湘西土家族苗族自治州、湖北省恩施土家族苗族自治州、吉林省延边朝鲜族自治州和江西省赣州市，可以比照西部地区的企业所得税政策执行。　　五、本公告自2021年1月1日起执行。《财政部 海关总署 国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税〔2011〕58号）、《财政部 海关总署 国家税务总局关于赣州市执行西部大开发税收政策问题的通知》（财税〔2013〕4号）中的企业所得税政策规定自2021年1月1日起停止执行。　　特此公告。　　　   财政部　税务总局  国家发展改革委　　　　　　　　　        2020年4月23日
47,FIN_zcgg_47,
48,FIN_zcgg_48,    为进一步支持小微企业、个体工商户和农户的普惠金融服务，现将有关税收政策公告如下：    《财政部 税务总局关于延续支持农村金融发展有关税收政策的通知》（财税〔2017〕44号）、《财政部 税务总局关于小额贷款公司有关税收政策的通知》（财税〔2017〕48号）、《财政部 税务总局关于支持小微企业融资有关税收政策的通知》（财税〔2017〕77号）、《财政部 税务总局关于租入固定资产进项税额抵扣等增值税政策的通知》（财税〔2017〕90号）中规定于2019年12月31日执行到期的税收优惠政策，实施期限延长至2023年12月31日。    本公告发布之日前，已征的按照本公告规定应予免征的增值税，可抵减纳税人以后月份应缴纳的增值税或予以退还。                                                                                         　   财政部   税务总局　　                                                                                       　　2020年4月20日
49,FIN_zcgg_49,财办教〔2020〕41号各省（自治区、直辖市）财政厅（局）、教育厅（教委），各计划单列市财政局、教育局，新疆生产建设兵团财政局、教育局，财政部各地监管局：　　为深入贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，持续做好义务教育有保障工作，确保如期完成教育脱贫攻坚任务，现就加大力度推进“三区三州”等深度贫困地区，特别是挂牌督战地区教育脱贫攻坚有关工作通知如下。　　各地财政、教育部门要充分考虑完成最后攻坚任务、巩固脱贫成果及新冠肺炎疫情影响等因素，聚焦突出问题和重点任务，坚持现行脱贫攻坚目标标准，保证投入力度不减，落实“三个新增”重要指示精神，科学统筹中央补助资金和地方自有财力，重点向“三区三州”等深度贫困地区特别是挂牌督战地区倾斜，并防止提标扩面倾向。要严格落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，相关教育扶持政策要保持稳定，巩固义务教育有保障取得的成果，防止反弹。同时，要按规定及时下达资金预算，保障“两免一补”、学生营养膳食补助等扶贫政策落实到位，确保建档立卡等贫困家庭学生及时得到资助。　　各级财政、教育部门要依托财政扶贫资金动态监控平台等信息化手段，积极探索通过多种方式持续加强教育扶贫政策落实和资金使用情况的监管。特别要密切跟踪监测挂牌督战地区脱贫攻坚工作进展，重点关注“两免一补”和学生营养膳食补助等扶贫政策落实、中央补助资金使用管理等情况，要及时研判形势、发现问题、督促纠偏整改。进一步推动落实教育扶贫项目资金全过程绩效管理要求，突出绩效导向，强化结果应用，防止资金闲置，提高资金使用绩效。高度重视审计、巡视、考核评价、排查梳理“回头看”以及各类监督检查发现的教育领域涉及财政职能的问题，及时建立台账，切实做好整改。严禁虚报、冒领、套取、挤占、挪用、截留、克扣“两免一补”和学生营养膳食补助等扶贫资金。财政部各地监管局要按照财政部统一部署，关注教育扶贫政策落实和资金使用等情况，结合工作实际，开展教育扶贫资金监管工作，并加强与省级财政、教育部门协调配合，形成监管合力。　　要坚持省级统筹组织、地市级协调指导、县级具体落实的工作机制，省级财政、教育部门要切实发挥省级统筹作用，落实政策资金监管责任，督促指导市县财政、教育部门及时录入财政扶贫资金动态监控平台数据，提高信息质量，强化日常监管；市县级财政、教育部门要督促指导资金使用或项目实施单位承担主体责任，加快预算执行进度，规范教育扶贫资金使用管理，确保各项政策措施落实落地，做好信息公开公示工作，主动接受社会监督。各地要在全面评估现有教育扶贫政策的基础上，及早研究2020年后财政扶贫政策，推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，探索建立解决相对贫困的长效机制。　　财政部办公厅  教育部办公厅　　2020年4月16日
50,FIN_zcgg_50,财建〔2020〕86号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、工业和信息化主管部门、科技厅（局、科委）、发展改革委：　　为支持新能源汽车产业高质量发展，做好新能源汽车推广应用工作，促进新能源汽车消费，现将新能源汽车推广应用财政补贴政策有关事项通知如下：　　综合技术进步、规模效应等因素，将新能源汽车推广应用财政补贴政策实施期限延长至2022年底。平缓补贴退坡力度和节奏，原则上2020 -2022年补贴标准分别在上一年基础上退坡10%、20%、30%（2020年补贴标准见附件）。为加快公共交通等领域汽车电动化，城市公交、道路客运、出租（含网约车）、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域符合要求的车辆，2020年补贴标准不退坡，2021-2022年补贴标准分别在上一年基础上退坡10%、20%。原则上每年补贴规模上限约200万辆。　　2020年，保持动力电池系统能量密度等技术指标不作调整，适度提高新能源汽车整车能耗、纯电动乘用车纯电续驶里程门槛（具体技术要求见附件）。2021-2022年，原则上保持技术指标总体稳定。支持“车电分离”等新型商业模式发展，鼓励企业进一步提升整车安全性、可靠性，研发生产具有先进底层操作系统、电子电气系统架构和智能化网联化特征的新能源汽车产品。　　从2020年起，新能源乘用车、商用车企业单次申报清算车辆数量应分别达到10000辆、1000辆；补贴政策结束后，对未达到清算车辆数量要求的企业，将安排最终清算。新能源乘用车补贴前售价须在30万元以下（含30万元），为鼓励“换电”新型商业模式发展，加快新能源汽车推广，“换电模式”车辆不受此规定。　　将当前对燃料电池汽车的购置补贴，调整为选择有基础、有积极性、有特色的城市或区域，重点围绕关键零部件的技术攻关和产业化应用开展示范，中央财政将采取“以奖代补”方式对示范城市给予奖励（有关通知另行发布）。争取通过4年左右时间，建立氢能和燃料电池汽车产业链，关键核心技术取得突破，形成布局合理、协同发展的良好局面。　　地方新能源汽车推广牵头部门应会同其他相关部门强化管理，要把补贴核查结果同步公示，接受社会监督，对未按要求审核公示的上报资料不予受理。切实发挥信息化监管作用，对于数据弄虚作假的，经查实一律取消补贴。对监管不严、造成骗补等问题的地方和企业按规定严肃处理。　　根据资源优势、产业基础等条件合理制定新能源汽车产业发展规划，强化规划的严肃性，确保规划落实。加大新能源汽车政府采购力度，机要通信等公务用车除特殊地理环境等因素外原则上采购新能源汽车，优先采购提供新能源汽车的租赁服务。推动落实新能源汽车免限购、免限行、路权等支持政策，加大柴油货车治理力度，提高新能源汽车使用优势。　　本通知从2020年4月23日起实施，2020年4月23日至2020年7月22日为过渡期。过渡期期间，符合2019年技术指标要求但不符合2020年技术指标要求的销售上牌车辆，按照《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2019〕138号）对应标准的0.5倍补贴，符合2020年技术指标要求的销售上牌车辆按2020年标准补贴。补贴车辆限价规定过渡期后开始执行。2019年6月26日至2020年4月22日推广的燃料电池汽车按照财建〔2019〕138号规定的过渡期补贴标准执行。　　其他相关规定继续按《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》（财建〔2015〕134号）、《关于新能源汽车推广应用审批责任有关事项的通知》（财建〔2016〕877号）、《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2016〕958号）、《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2018〕18号）、《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2019〕138号）、《关于支持新能源公交车推广应用的通知》（财建〔2019〕213号）等有关文件执行。　　附件：2020年新能源汽车推广补贴方案及产品技术要求　　财政部 工业和信息化部 科技部 发展改革委　　2020年4月23日
51,FIN_zcgg_51,财政部 税务总局 工业和信息化部公告2020年第21号　　为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，现就新能源汽车免征车辆购置税有关政策公告如下：　　一、自2021年1月1日至2022年12月31日，对购置的新能源汽车免征车辆购置税。免征车辆购置税的新能源汽车是指纯电动汽车、插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车。　　二、免征车辆购置税的新能源汽车，通过工业和信息化部、税务总局发布《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》（以下简称《目录》）实施管理。自《目录》发布之日起，购置列入《目录》的新能源汽车免征车辆购置税；购置时间为机动车销售统一发票（或有效凭证）上注明的日期。　　三、对已列入《目录》的新能源汽车，新能源汽车生产企业或进口新能源汽车经销商（以下简称汽车企业）在上传《机动车整车出厂合格证》或进口机动车《车辆电子信息单》（以下简称车辆电子信息）时，在“是否符合免征车辆购置税条件”字段标注“是”（即免税标识）。工业和信息化部对汽车企业上传的车辆电子信息中的免税标识进行审核，并将通过审核的信息传送至税务总局。税务机关依据工业和信息化部审核后的免税标识和机动车统一销售发票（或有效凭证），办理车辆购置税免税手续。　　四、汽车企业应当保证车辆电子信息与车辆产品相一致，对因提供虚假信息或资料造成车辆购置税税款流失的，依照《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则予以处理。　　五、从事《目录》管理、免税标识审核和办理免税手续的工作人员履行职责时，存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　六、本公告自2021年1月1日起施行。2020年12月31日前已列入《目录》的新能源汽车免征车辆购置税政策继续有效。　　财政部 税务总局 工业和信息化部　　2020年4月16日
52,FIN_zcgg_52,财政部 海关总署 税务总局公告2020年第20号　　为统筹内外贸发展，积极应对新冠肺炎疫情影响，现将有关事项公告如下：　　自2020年4月15日起，将《财政部 海关总署 国家税务总局关于扩大内销选择性征收关税政策试点的通知》（财关税〔2016〕40号）规定的内销选择性征收关税政策试点，扩大到所有综合保税区。　　特此公告。　　财政部  海关总署  税务总局　　2020年4月14日
53,FIN_zcgg_53,财关税〔2020〕13号海关总署：　　为稳定加工贸易发展，减轻企业负担，自2020年4月15日起至2020年12月31日，暂免征收加工贸易企业内销税款缓税利息。　　特此通知。　　财  政  部　　2020年4月10日
54,FIN_zcgg_54,财农〔2020〕15号有关省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业农村（农牧）厅（局、委）、融资担保公司监督管理部门，人民银行上海总部、各分行、各营业管理部、省会（首府）城市中心支行、各副省级城市中心支行，国家农业信贷担保联盟有限责任公司：　　2015年以来，各地认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极推动全国农业信贷担保体系建设运营（农业信贷担保以下简称农担），探索了有益经验，取得了积极进展。当前，全国农担体系框架已经基本建立，服务能力不断提升，业务规模加快发展，但也存在业务发展不均衡、服务对象不精准、存在一定风险隐患等问题。根据2019年和2020年中央一号文件有关要求，以及2018年全国农担工作视频会议精神，为进一步明确目标、落实责任、完善机制、严明纪律，促进全国农担体系健康可持续发展，现就有关事项通知如下。　　（一）深刻认识农担工作的重大意义。建立健全全国农担体系，是完善我国农业支持保护体系、深化农村金融改革的重大创新，是推动解决农业适度规模经营中的融资难题、激发其内生活力的重要手段，是财政撬动金融资本、引导社会资本投向农业的重要纽带，是构建服务乡村振兴战略多元投入机制的重要布局，中央一号文件连续五年对全国农担工作作出部署、提出要求。各地要切实提高政治站位，以服务农业适度规模经营为己任，不忘初心、牢记使命，勇于担当、主动作为，提高农担业务覆盖面和普惠性，全力助推乡村产业振兴和农业现代化。要切实加大对贫困地区的担保服务力度，实现“三区三州”等深度贫困地区农担业务全覆盖，助力贫困地区发展壮大农业产业，带动贫困户脱贫增收。　　（二）始终确保全国农担体系的独立性。独立性是确保全国农担体系紧密可控、专注经营的机制基础，各地要切实加大工作力度、坚持政策定位，确保省级农担公司作为一级企业法人管理，由省级财政部门直接履行出资人职责，实现法人、业务、财务、考核、管理“五独立”，以独立性来保障政策性、专注性，从管理机制的顶层设计上避免政策性业务边缘化和外部风险的导入。农业总产值占国民生产总值高于1%（含）的地区，2020年年底前未实现省级农担公司独立性要求的，不再享受中央财政对农担的补奖政策。按照《财政部 农业部 银监会关于做好全国农业信贷担保工作的通知》（财农〔2017〕40号）组建起来的各级农担工作指导委员会及其办事机构，要进一步发挥好职能作用，强化指导，确保农担体系紧密可控、独立运营。　　（三）严格执行政策性业务范围和标准。省级农担公司要严格执行“双控”规定，服务范围限定为农业生产（包括农林牧渔生产和农田建设，下同）及与农业生产直接相关的产业融合项目（指县域范围内，向农业生产者提供农资、农技、农机，农产品收购、仓储保鲜、销售、初加工，以及农业新业态等服务的项目），突出对粮食、生猪等重要农产品生产的支持；担保规模限定为单户在保余额不超过1000万元。省级农担公司只能开展“双控”业务，加快消化存量“双控”外业务，同时10万元-300万元的政策性业务在保余额不得低于总担保余额的70%。　　（四）加强自身能力建设。省级农担公司要高度重视发展壮大专职人员队伍，探索建立专职人员队伍与业务规模相适应的动态平衡机制，采取垂直化、扁平化管理方式持续推进基层服务网络建设，避免层层设机构，逐步将分公司、办事处等分支机构下沉到市县、基层，同时注意精耕细作、区域推进。要加强业务开拓、风险防控并重的自身能力建设，牢牢把握项目发现、调查、评审主动权，掌握“第一手”信用信息和信贷需求，综合运用信用“软信息”和经营“硬数据”，总结提炼符合农业生产和农村信用特征的产品模式，加快形成在客户发掘、产品创新、风险评价、保后服务、风险化解等方面的核心竞争力。　　（五）合力做大业务规模。银行业金融机构要积极创新农民合作社、家庭农场、农业社会化服务组织、种养大户、小微农业企业等农业适度规模经营主体流动资金贷款服务模式，对符合放贷条件的农担项目同意续贷的，通过新发放贷款结清已有贷款等形式，允许其继续使用贷款资金。省级农担公司要主动加强与各级农业农村部门以及基层政府的深度合作，将做大政策性业务规模作为核心任务。鼓励省级农担公司拓展对农业适度规模经营主体的首贷业务。对已按规定妥善履行授信审批和担保审核职责的业务人员实行尽职免责。各地可结合实际加强农担与其他支农工具的政策衔接，放大财政支农效应。市县政府可与省级农担公司共同探索建立风险补偿机制，强化地方政府部门业务推介和风险源头管控的责任担当。　　（六）完善风险防控机制。省级农担公司要发挥农担专注、专业优势，将担保规模、期限、项目类型等风控因素融入产品设计，开发短、中、长期多种类型农担产品，避免担保期限与农业生产周期、经营周期、灾害周期等错配及应急转贷不畅衍生的担保风险，鼓励采取信用反担保等符合农业农村实际的反担保措施。要增强担保履约能力，完善银担合作机制，严格审核有银行信贷记录主体的担保申请，防止银行业金融机构将应由自身承担的贷款风险转由农担公司承担，避免占用有限的担保资源，增加借款主体的综合融资成本。要切实加强保后服务与管理，鼓励采取多种有效方式及时盘活和处置风险项目，代偿项目要加大追偿力度，最大限度降低损失。要发挥公司主体作用和政府主导作用，严厉打击各种逃废债行为，维护农村信用环境。　　（七）充分利用数据信息。省级农担公司要接入人民银行征信系统，鼓励省级农担公司与征信机构和评级机构开展合作，进一步提高银担业务合作效率和风险防控水平。各级农担公司要加快建立健全农担信息系统，结合农业农村部新型农业经营主体信息直报系统等信息化、智能化手段和技术，深度挖掘数据价值，创新农担产品和再担保产品设计，降低信息不对称导致的风险。省级农担公司要按月向本级财政部门报送担保业务和代偿风险统计报告，保证数据的真实性、全面性、连续性，并抄报本级农业农村等相关部门、财政部当地监管局和国家农业信贷担保联盟有限责任公司（以下简称国家农担公司），国家农担公司汇总分析后报送财政部，并抄报农业农村部、银保监会，为财政支农政策决策提供数据支撑。　　（八）发挥国家农担公司职能作用。国家农担公司要进一步加强对省级农担公司政策性业务开展、风险防控等方面的经验总结和培训推广，推动总对总战略合作协议落地，促进各地农担业务均衡发展。要对省级农担公司的体系建设、业务发展、风险管控能力水平等方面进行评估分析，为完善全国农担政策提供基础性参考。要充分发挥对省级农担公司的支撑和服务作用，体现政策性再担保优势，降低再担保费率，及时给予代偿补偿。要完善再担保业务模式，在自身经营可持续基础上，探索建立对各地再担保风险分户管理，重点发挥系统性风险救助作用，限额不兜底，在合理分担省级农担公司风险的同时，避免信息不对称和风险上移产生道德风险和引发系统性风险。　　（九）完善财政“一补一奖”政策。中央财政对政策性农担业务实行担保费用补助和业务奖补，自2021年起五年内，担保费用补助资金按照“政策性业务规模（上年末政策性业务在保余额与上年新增当年解保且实际担保期限6个月以上的政策性业务规模之和，下同）×补助比例（1.5%）×奖补系数”测算，业务奖补资金按照“政策性业务规模×奖补比例（1%）×奖补系数”测算，并按照各地落实上年中央财政奖补资金情况进行结算。省级财政要进一步建立健全担保费用补助和业务奖补政策，支持省级农担公司降低担保费用和应对代偿风险，确保政策性农担业务贷款主体实际负担的担保费率不超过0.8%（政策性扶贫项目不超过0.5%），同时鼓励银行业金融机构履行支农支小职责，降低省级农担公司担保贷款利率，切实降低综合融资成本。不鼓励各地长期通过贷款贴息等方式过度降低融资成本，防止贷款主体资金挪用、无风险套利等行为对正常融资需求产生挤出效应，增大担保风险和寻租空间。　　（十）实行绩效评价“双挂钩”。财政部、农业农村部对各地农担工作情况开展绩效评价，必要时请第三方机构参与。绩效评价进一步强化政策性导向，在可持续经营前提下，不以营利为目的，突出放大倍数、“双控”政策执行、风险防控等核心指标，评价结果与中央财政补奖资金规模挂钩（评价表见附件1）。省级农担公司绩效评价独立于金融类企业评价指标体系，省级财政部门要充分考虑农担业务开展和政策性职能发挥的特殊性，按照本通知规定的绩效评价评分指引要求（详见附件2），会同农业农村等部门制定对省级农担公司的绩效评价办法，评价结果与财政补奖资金规模及省级农担公司薪酬总额、高管薪酬和职务任免等挂钩，切实发挥绩效评价的指挥棒作用。　　（十一）完善监督指导机制。各地要尊重省级农担公司市场主体地位，按照现代企业法人治理及“放管服”要求完善监督管理，在履行好“三重一大”等重大事项、政策性职能发挥等监管职能的同时，赋予其经营决策自主权，避免重复审计、检查、考核。同时，对于偏离政策性要求、业务拓展迟缓、风险防控薄弱，以及刻意隐瞒问题的，省级财政部门要会同有关部门加强指导和监督，必要时财政部、农业农村部、银保监会将采取约谈省级有关主管部门等方式加以督促，并委托财政部当地监管局进行专项督查。　　（十二）加强组织领导。各地要建立健全省级农担公司管理机制，强化各级农担工作指导委员会及其办事机构作用，全面加强对农担公司的指导、监管和考核，形成推动农担工作合力。各地要统筹农担与其他财政支农政策、形成合力，省级财政部门要会同农业农村等部门制定本地农担工作政策文件，并于每年2月底前将上年农担工作总结和绩效自评报告（包括情况说明、附表和基础数据材料等）报送财政部、农业农村部和财政部当地监管局。各地对报送材料和数据的真实性、准确性负责，必要时财政部、农业农村部委托第三方机构进行抽查复核，一旦发现问题，视情况轻重相应下调评价等级和中央财政奖补系数。省级农业农村部门会同财政等有关部门细化省级农担公司“双控”业务具体范围，于2020年6月30日前报农业农村部、财政部备案后实施（抄送国家农担公司，以后年度有调整的，应于当年3月31日前报备），并在绩效评价时对“双控”和政策性业务规模进行确认。各省级融资担保公司监督管理部门负责加强对农担机构的监管，提高行政审批和备案事项的工作效率。　　本通知自印发之日起施行。财农〔2017〕40号文件仍然有效，但与本通知规定不一致的，按照本通知执行。　　附件：1.农业信贷担保工作绩效评价评分表　　2.省级财政部门对省级农担公司绩效评价评分指引　　财政部   农业农村部　　银保监会   人民银行　　2020年4月7日
55,FIN_zcgg_55,财政部 税务总局公告2020年第17号　　为促进汽车消费，现就二手车经销有关增值税政策公告如下：　　自2020年5月1日至2023年12月31日，从事二手车经销的纳税人销售其收购的二手车，由原按照简易办法依3%征收率减按2%征收增值税，改为减按0.5%征收增值税。　　本公告所称二手车，是指从办理完注册登记手续至达到国家强制报废标准之前进行交易并转移所有权的车辆，具体范围按照国务院商务主管部门出台的二手车流通管理办法执行。　　特此公告。　　财政部 税务总局　　2020年4月8日
56,FIN_zcgg_56,"财办资环〔2020〕3号辽宁省、河北省、天津市、山东省、上海市、江苏省、浙江省、福建省、广东省、广西壮族自治区、海南省及大连市、青岛市、宁波市、厦门市、深圳市财政厅（局）、自然资源主管部门，山东省海洋局、上海市海洋局、福建省海洋与渔业局、广西壮族自治区海洋局：　　为支持打好污染防治攻坚战，加强生态文明建设，根据党中央、国务院相关工作部署，财政部、自然资源部决定继续支持开展“蓝色海湾”综合整治行动，同时支持开展海岸带保护修复工程，现将有关事项通知如下：　　按照中央与地方财政事权和支出责任划分改革要求，中央财政重点支持对生态安全具有重要保障作用、生态受益范围较广的海域海岸带和海岛修复等中央地方共同财政事权事项，主要包括在影响海洋生态安全格局的核心区域、海洋生态系统受损严重和生态问题突出的关键区域开展生态保护修复，提高生态功能和防灾减灾能力。2020年海洋生态保护修复资金重点支持“蓝色海湾”综合整治行动和海岸带保护修复工程。　　（一）关于“蓝色海湾”综合整治行动项目。为贯彻落实习近平总书记关于红树林保护的重要指示批示精神和党中央、国务院确定的重大国家战略区域海洋生态修复工作部署，2020年“蓝色海湾”综合整治行动重点支持红树林保护和修复。按照自然恢复为主原则，更多采取贴近自然的修复措施，充分发挥生态系统自我恢复功能，谨慎使用大规模人工修复手段，努力提高红树林生态系统的稳定性、完整性，并统筹考虑涉及海岛及周边海域保护相关工作。　　（二）关于海岸带保护修复工程项目。为贯彻落实中央财经委员会第三次会议关于提高我国自然灾害防治能力的重要部署，按照财政部、自然资源部等中央有关部委关于海岸带保护修复工程工作方案的要求，坚持“尊重自然、生态优先”的原则，遵循自然规律和生态系统特征，促进海岸带区域生态、减灾协同增效，宜滩则滩、宜荒则荒，因地制宜开展海岸带保护修复工程项目建设。　　对符合以下条件的省、自治区、直辖市、计划单列市予以优先支持：工作体制机制完善；规划合理；坚持陆海统筹、修复管控相结合开展工作；以前年度项目实施效果较好；前期工作基础扎实；资金筹集充足合理，不会形成隐性债务。中央财政资金不得安排用于以下方面支出，包括：公园、广场、雕塑等旅游设施与景观工程建设；有明确修复责任主体的项目建设；华而不实的“盆景”工程等；其他中央财政资金已支持的项目。　　（一）各省、自治区、直辖市、计划单列市（以下简称省级）自然资源主管部门（含海洋主管部门，下同）会同财政部门按照本通知要求组织编制项目实施方案。实施方案应明确细化绩效目标、实施任务、保障机制、分年度资金预算以及资金保障等内容，如曾纳入“蓝色海湾”整治行动前两批奖补范围，应详细说明中央财政资金支持、项目执行进度、项目实施情况及绩效自评情况。　　（二）各地申报项目选择应遵循节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹考虑生态修复和防灾减灾工作，按照整体保护、系统修复、综合治理的要求，实现海洋生态功能与防灾减灾的协调统一。同时充分考虑地理条件、气候差异、经济状况，避免盲目跟风、照搬照抄式的生态修复工程。要与其他相关规划衔接，避免项目交叉重复。　　（三）各省（自治区、直辖市）最多择优申报4个项目。计划单列市可单独参加申报，最多择优申报2个项目。申报项目应列明申报“蓝色海湾”综合整治行动或海岸带保护修复工程，项目筹划应充分统筹兼顾相应方案中既定的工作任务。项目总投资应进行科学合理测算，牢固树立艰苦奋斗、勤俭节约思想，充分考虑政府收支压力和财力可能，避免铺摊子、搞大规模建设，增加政府财政负担，形成新的债务风险。2020年中央财政重点支持投资总额不低于2亿元的重大项目,具体奖补资金额度将根据项目实施规模、投资总额等因素综合评估确定。　　（四）2020年4月10日前，由省级财政部门会同自然资源主管部门按照本申报通知要求，将申报文件，附实施方案、中央对地方专项转移支付项目绩效目标申报表、平面规划示意图等材料（含全部电子文档），按程序联合行文报送财政部、自然资源部，逾期不予受理。　　（一）建立完善海洋生态保护修复长效机制。各地应坚持陆海统筹，将围填海管控、海洋生态修复、海洋防灾减灾等与陆域生态修复有机结合，提升海岛海岸带和海域整治成效，促进实施项目持续发挥生态效益。　　（二）组织实施项目库管理。各地要切实增强对建立项目储备库制度重要性、紧迫性的认识，提高政治站位，加强组织领导，压实工作责任，强化沟通协调，做好统筹谋划，落实工作要求，采取有力措施，逐步建立起本省项目储备库。　　（三）强化项目审核主体责任。各地省级财政及自然资源主管部门应协调配合，规范项目审核程序和标准，建立评审专家库，完善项目评审机制，提高项目审核透明度，确保公平公正。各地省级财政及自然资源主管部门应对项目真实性、准确性负责，并确保不得利用同一项目重复申报中央财政资金。　　（四）全面推进绩效评价。各地省级财政部门要会同自然资源主管部门按规定细化、完善绩效目标，各项目单位应按要求填报分年和实施期内的资金绩效目标申报表，按规定及时组织开展绩效评价相关工作。　　（五）结合疫情防控形势开展工作。各地省级财政及自然资源主管部门应充分考虑到当前新冠肺炎疫情发展态势和疫情防控需要，严格落实当地疫情防控规定，采取灵活、适当方式，开展项目编制、遴选、上报等工作。　　附件：1.“蓝色海湾”综合整治行动项目实施方案（编制大纲）　　2. 海岸带保护修复工程项目实施方案（编制大纲）　　财政部办公厅  自然资源部办公厅　　2020年3月19日"
57,FIN_zcgg_57,
58,FIN_zcgg_58,财金〔2020〕19号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，国家融资担保基金，各级政府性融资担保、再担保机构：　　为充分发挥政府性融资担保作用，更加积极支持小微企业和“三农”主体融资增信，帮助企业复工复产、渡过难关，现将有关事项通知如下：　　一、当前形势下政府控股的融资担保、再担保机构要积极为小微企业和“三农”主体融资增信，努力扩大业务规模，提升服务效率，及时履行代偿责任，依法核销代偿损失，协调金融机构尽快放贷，不抽贷、不压贷、不断贷，着力缓解小微企业融资难、融资贵。　　二、各级政府性融资担保、再担保机构要严格落实《国务院办公厅关于有效发挥政府性融资担保基金作用切实支持小微企业和“三农”发展的指导意见》（国办发〔2019〕6号）要求，不得偏离主业盲目扩大经营范围，不得向非融资担保机构进行股权投资，不得新开展政府融资平台融资担保业务。　　三、坚持下沉一线、更好发挥放大效应的原则，推动国家融资担保基金加快开展股权投资，力争2020年投资10家支小支农成效明显的地市级政府性融资担保机构。推动国家融资担保基金与银行业金融机构开展批量担保贷款合作，力争实现2020年新增再担保业务规模4000亿元目标。国家融资担保基金对合作机构单户100万元及以下担保业务免收再担保费，2020年全年对单户100万元以上担保业务减半收取再担保费。　　四、地方各级政府性融资担保、再担保机构2020年全年对小微企业减半收取融资担保、再担保费，力争将小微企业综合融资担保费率降至1%以下。进一步提高支小支农业务占比，确保2020年新增小微企业和“三农”融资担保金额和户数占比不低于80%，其中新增单户500万元以下小微企业和“三农”融资担保金额占比不低于50%。　　五、2020年中央财政继续实施小微企业融资担保降费奖补政策，依据《财政部 工信部关于对小微企业融资担保业务实施降费奖补政策的通知》（财建〔2018〕547号）要求，对扩大小微企业融资担保业务规模、降低小微企业融资担保费率等成效明显的地方予以奖补激励。各地要加强相关政策衔接，加大代偿补偿力度，切实保障降费效果。符合条件的担保、再担保机构可按规定享受担保赔偿准备和未到期责任准备在企业所得税税前扣除等税收优惠政策。　　六、地方各级财政部门要会同有关方面调整对政府性融资担保、再担保机构的盈利考核要求，重点考核在实现保本微利的前提下支农支小成效（包括当年新增支小支农担保户数、当年新增支小支农担保金额、当年新增500万元以下支小支农担保金额占比、当年平均综合融资费率等），落实尽职免责要求，建立绩效评价结果与资本金补充、风险补偿、薪酬待遇等直接挂钩的激励约束机制。对于支小支农成效明显但代偿压力较大的机构，地方各级财政部门要根据绩效考核结果及时给予适当支持，推动实现可持续经营。　　七、对严重偏离支小支农主业、擅自扩大业务范围、违规开展股权投资和政府融资平台融资担保业务的地方各级政府性融资担保、再担保机构，要予以公开通报，不得享受各级财税支持政策，不得纳入国家融资担保基金合作范围。　　国家融资担保基金、地方各级财政部门和政府性融资担保、再担保机构要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，强化责任担当，认真抓好组织实施，尽快完善配套措施，推动政策落实落细落地。 　　财  政  部　　2020年3月27日
59,FIN_zcgg_59,财农〔2020〕10号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业农村（农牧、畜牧兽医、渔业）厅（委、局），新疆生产建设兵团财政局、农业农村局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局：　　为进一步规范和加强中央财政农业生产发展资金、农业资源及生态保护补助资金、动物防疫等补助经费等三项农业相关转移支付资金管理，提高资金使用效益，服务乡村振兴战略，我们对2017年发布的《农业生产发展资金管理办法》（财农〔2017〕41号）、《农业资源及生态保护补助资金管理办法》（财农〔2017〕42号）、《动物防疫等补助经费管理办法》（财农〔2017〕43号）进行了修订。现将修订后的管理办法予以印发，请遵照执行。此前印发的三个办法及《财政部 农业农村部关于农业相关转移支付资金管理办法的补充通知》（财农〔2019〕98号）同时废止。　　附件：1. 农业生产发展资金管理办法　　2. 农业生产发展资金分配测算方法及标准　　3. 农业资源及生态保护补助资金管理办法　　4. 农业资源及生态保护补助资金分配测算方法及标准　　5. 动物防疫等补助经费管理办法　　6. 动物防疫等补助经费资金分配测算方法及标准　　财政部    农业农村部　　2020年3月24日
60,FIN_zcgg_60,财关税〔2020〕5号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，财政部各地监管局，国家税务总局驻各地特派员办事处：　　为进一步发挥进口税收政策效用，适应市场经济规律要求，对《财政部 海关总署 国家税务总局关于“十三五”期间在我国海洋开采石油（天然气）进口物资免征进口税收的通知》（财关税〔2016〕69号，以下简称《通知》）修订如下：　　一、删除《通知》第一条中的“在规定的免税进口额度内”。　　二、将《通知》第三条中的“实行《免税物资清单》与年度免税进口额度相结合的管理方式”修改为“实行《免税物资清单》管理。项目主管单位需按管理规定如实填报和出具《我国海洋开采石油（天然气）项目及其进口物资确认表》”。　　三、删除《通知》第四条中的“暂时进口物资不纳入免税进口额度管理”。　　四、删除《通知》第五条中的“并纳入免税进口额度统一管理”。　　五、删除《通知》附件的第三、四、六、九条。　　六、将《通知》附件第五条中的“各项目主管单位”修改为“自然资源部、中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有限公司、中国海洋石油集团有限公司作为项目主管单位”；删除“及年度免税进口额度”。　　七、将《通知》附件第十条中的“发现项目主管单位擅自超出政策规定的项目范围或擅自超出上年免税进口额度认定的，暂停确定该项目主管单位下一年度的免税进口额度”修改为“发现项目主管单位擅自超出政策规定的项目范围认定的，暂停该项目主管单位下一年度的免税资格”。　　八、删除《通知》附件的附3《项目进口额申报表》。　　本通知自印发之日起执行。对符合《通知》规定的项目，在本通知印发之日前进口的《免税物资清单》所列物资，因超出已印发的年度免税进口额度以及《通知》附件第六条规定免税进口额度而征收的税款不予退还。　　修订后的《通知》见附件。　　附件：财政部 海关总署 国家税务总局关于“十三五”期间在我国海洋开采石油（天然气）进口物资免征进口税收的通知（修订）　　财政部 海关总署 税务总局　　2020年3月20日
61,FIN_zcgg_61,财金〔2020〕13号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为规范政府和社会资本合作（PPP）项目全生命周期绩效管理工作，提高公共服务供给质量和效率，保障合作各方合法权益，我们制定了《政府和社会资本合作（PPP）项目绩效管理操作指引》，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：政府和社会资本合作（PPP）项目绩效管理操作指引 　　财  政  部　　2020年3月16日
62,FIN_zcgg_62,财关税〔2020〕6号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，财政部各地监管局，国家税务总局驻各地特派员办事处：　　为进一步发挥进口税收政策效用，适应市场经济规律要求，对《财政部 海关总署 国家税务总局关于“十三五”期间在我国陆上特定地区开采石油（天然气）进口物资税收政策的通知》（财关税〔2016〕68号，以下简称《通知》）修订如下：　　一、删除《通知》第二条中的两处“在规定的免税进口额度内”。　　二、将《通知》第三条中的“实行《免税物资清单》与年度免税进口额度相结合的管理方式”修改为“实行《免税物资清单》管理。项目主管单位需按管理规定如实填报和出具《我国陆上特定地区开采石油（天然气）项目及其进口物资确认表》”。　　三、删除《通知》第四条中的“暂时进口物资不纳入免税进口额度管理”。　　四、删除《通知》第五条中的“上述进口物资均纳入免税进口额度统一管理”。　　五、删除《通知》附件2的第三、四、六、九条。　　六、将《通知》附件2第五条的“各项目主管单位”修改为“中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有限公司作为项目主管单位”；删除“及年度免税进口额度”。　　七、将《通知》附件2第十条中的“发现项目主管单位擅自超出政策规定的项目范围或擅自超出上年免税进口额度认定的，暂停确定该项目主管单位下一年度的免税进口额度”修改为“发现项目主管单位擅自超出政策规定的项目范围认定的，暂停该项目主管单位下一年度的免税资格”。　　八、删除《通知》附件2的附3《项目进口额申报表》。　　本通知自印发之日起执行。对符合《通知》规定的项目，在本通知印发之日前进口的《免税物资清单》所列物资，因超出已印发的年度免税进口额度以及《通知》附件2第六条规定免税进口额度而征收的税款不予退还。　　修订后的《通知》见附件。　　附件：财政部 海关总署 税务总局关于“十三五”期间在我国陆上特定地区开采石油（天然气）进口物资税收政策的通知（修订）　　财政部 海关总署 税务总局　　2020年3月20日
63,FIN_zcgg_63, 财资环〔2020〕7号　　 各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、自然资源厅（局）、生态环境厅（局）、林业和草原局，新疆生产建设兵团财政局、自然资源局、生态环境局、林业和草原局：　　为深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署要求，提高预算安排的科学性、规范性和前瞻性，充分发挥生态环保资金职能作用，形成对打好污染防治攻坚战和支持经济社会发展的有力支撑，现就加强中央生态环保资金管理有关事项通知如下：　　（一）加强项目储备建设。支持推动生态环保项目抓紧实施，是财政支持打好污染防治攻坚战和支持经济社会发展最直接的抓手。各地要采取积极有效措施，按照“资金跟着项目走”的原则，推动建立中央生态环保资金项目储备库制度，做好项目前期准备工作，加快预算执行，尽快形成有效投资，避免“资金等项目”。　　（二）自然资源部、生态环境部、国家林草局（以下简称三部门）会同财政部负责中央生态环保资金项目储备库制度的建设、管理和完善。已建立起项目储备库的要进一步完善相关制度，尚未建立的要加快推进建立。三部门分别会同财政部负责编制项目入库指南，组织地方申报项目，开展评估和审核项目入库，核准年度预算支持项目清单，强化项目执行监督指导。　　（三）省级自然资源、生态环境、林草部门和财政部门负责本省（自治区、直辖市、以下称省）生态环保资金项目库建设，汇总上报本省生态环保项目，对项目内容的真实性、准确性负责，并加强对项目的管理和监督指导。要围绕本地区突出生态环境问题，切实采取措施开展项目储备，加强项目统筹谋划和投资论证，扎实开展项目前期工作，及时组织项目申报，有效推动相关工作开展。　　（一）入库项目资金范围。　　中央财政安排以下转移支付中可形成实物工作量的资金预算，均纳入中央项目储备库管理范围，具体包括：大气、水、土壤污染防治资金，农村环境整治资金，海洋生态保护修复资金，重点生态保护修复资金；林业草原生态保护恢复资金、林业改革发展资金（不含两项资金中全面停止天然林采伐补助及到人到户的补助）。　　纳入涉农、扶贫资金整合的农村环境整治、林业草原生态保护恢复、林业改革发展等资金，被整合用于涉农、扶贫领域的，按涉农、扶贫相关资金管理规定执行；没有被整合仍用于生态环保方面的且可形成实物工作量的资金，按本通知规定执行。特大型地质灾害防治资金，下一步将视情况研究参照本通知规定执行。　　（二）项目储备入库指南。　　本通知印发后一个月内，三部门分别会同财政部编制印发本领域生态环保资金中央储备库项目入库指南，明确项目储备库申报流程、时间节点，以及项目入库条件、绩效目标制定、申报材料、负面项目清单等相关要求，对地方项目库建设和项目申报予以规范和指导。　　（三）储备库项目应用。　　项目储备是中央生态环保转移支付资金预算安排、项目执行的基础和前提。未列入中央项目储备库的项目，原则上不得安排资金支持。确需安排的，应向三部门履行必要的补库手续。中央项目储备库实行动态滚动管理。　　（一）加强组织领导。　　各地要切实增强对建立项目储备库制度重要性、紧迫性的认识，提高政治站位，加强组织领导，压实工作责任，强化沟通协调，做好统筹谋划，落实工作要求。各地应采取有力措施，逐步建立起本省项目储备库，确保按时保质完成中央项目储备申报，科学合理确定资金支持具体项目，扎实推进项目实施。　　（二）强化业务指导。　　三部门会同财政部要强化对项目储备库制度建设的业务指导，采用现代化信息手段，加强项目储备库的动态化、标准化、信息化管理，确保工作有序开展。抓紧制定具体项目储备申报指南，明确相关工作要求，确保可操作易执行。要强化对地方有关工作指导，必要时组织开展有针对性的培训。　　（三）加强结果应用。　　加强项目储备库与预算编制、预算执行、动态监控、绩效管理等工作的有效衔接，各地项目申报以及纳入中央储备库的项目情况，作为中央财政生态环保转移支付分配重要参考依据，充分发挥项目储备库制度的积极作用。　　（四）其他有关要求。　　2020年度提前下达资金已经落实到具体项目的，请地方将项目落实情况报送中央主管部门备案，尚未落实到具体项目的按照本通知要求管理。各地要统筹做好疫情防控与经济社会发展工作，根据财政部相关规定，地方应对疫情防控安排的资金项目，可适当简化项目立项、入库审批程序。　　本通知自印发之日起施行。　　                      财政部  自然资源部  生态环境部  国家林草局　　                                                                            2020年3月6日
64,FIN_zcgg_64,财政部 税务总局公告2020年第16号　　为进一步促进物流业健康发展，现就物流企业大宗商品仓储设施用地城镇土地使用税政策公告如下：　　一、自2020年1月1日起至2022年12月31日止，对物流企业自有（包括自用和出租）或承租的大宗商品仓储设施用地，减按所属土地等级适用税额标准的50%计征城镇土地使用税。　　二、本公告所称物流企业，是指至少从事仓储或运输一种经营业务，为工农业生产、流通、进出口和居民生活提供仓储、配送等第三方物流服务，实行独立核算、独立承担民事责任，并在工商部门注册登记为物流、仓储或运输的专业物流企业。　　本公告所称大宗商品仓储设施，是指同一仓储设施占地面积在6000平方米及以上，且主要储存粮食、棉花、油料、糖料、蔬菜、水果、肉类、水产品、化肥、农药、种子、饲料等农产品和农业生产资料，煤炭、焦炭、矿砂、非金属矿产品、原油、成品油、化工原料、木材、橡胶、纸浆及纸制品、钢材、水泥、有色金属、建材、塑料、纺织原料等矿产品和工业原材料的仓储设施。　　本公告所称仓储设施用地，包括仓库库区内的各类仓房（含配送中心）、油罐（池）、货场、晒场（堆场）、罩棚等储存设施和铁路专用线、码头、道路、装卸搬运区域等物流作业配套设施的用地。　　三、物流企业的办公、生活区用地及其他非直接用于大宗商品仓储的土地，不属于本公告规定的减税范围，应按规定征收城镇土地使用税。　　四、本公告印发之日前已缴纳的应予减征的税款，在纳税人以后应缴税款中抵减或者予以退还。　　五、纳税人享受本公告规定的减税政策，应按规定进行减免税申报，并将不动产权属证明、土地用途证明、租赁协议等资料留存备查。 　　财政部   税务总局　　2020年3月13日
65,FIN_zcgg_65,财农〔2020〕4号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、扶贫办（局）：　　2020年是全面建成小康社会目标实现之年和打赢脱贫攻坚战收官之年。为贯彻落实党中央、国务院脱贫攻坚决策部署，积极应对新冠肺炎疫情，坚决如期全面打赢脱贫攻坚战，现就做好2020年财政专项扶贫资金管理、贫困县涉农资金整合试点及资产收益扶贫等工作通知如下。　　（一）继续增加各级财政专项扶贫资金规模，重点向“三区三州”等深度贫困地区、挂牌督战地区倾斜，兼顾人口较多的易地扶贫搬迁集中安置区。用好贫困县涉农资金整合试点政策，强化脱贫攻坚和巩固脱贫成效投入保障，支持脱贫攻坚决战决胜。　　（二）认真落实资金管理制度各项要求，规范资金使用管理。强化资金使用者主体责任，做实前期工作，加快资金支出和项目实施进度，尽快形成实物工作量，避免“以拨代支”或“资金等项目”。深入推进扶贫项目资金绩效管理，科学设立绩效目标、加强绩效目标审核、落实绩效运行监控、强化绩效评价及结果应用。　　（三）加紧完善2020年度县级脱贫攻坚项目库，做好项目库动态调整，强化项目论证，严格入库审查，落实公告公示制度，提高项目库规范化建设水平。压实项目实施主体责任，在项目实施前应明确项目后续运行管护机制，切实加强扶贫项目后续管理，落实管护责任，避免“重建轻管”。　　（四）疫情防控期间财政专项扶贫资金项目管理有关要求，按照《国务院扶贫办 财政部关于积极应对新冠肺炎疫情影响 加强财政专项扶贫资金项目管理工作 确保全面如期完成脱贫攻坚目标任务的通知》（国开办发〔2020〕5号）执行。抓紧推进涉农资金统筹整合使用方案报备工作，因疫情防控确有困难的可适当后延（最迟不晚于4月底）。　　（五）对已经实现稳定脱贫的地方，可根据实际情况统筹安排专项扶贫资金，支持非贫困县、非贫困村贫困人口脱贫。已经实现稳定脱贫的贫困县，还可统筹安排整合资金用于非贫困村贫困人口脱贫。　　（六）各地要将支持贫困地区农业特色产业发展作为巩固脱贫成果和衔接推进乡村振兴的重点，带动贫困劳动力务工就业，进一步提高用于产业发展的财政专项扶贫资金和其他整合资金的占比，补齐农村饮水安全运行维护等必要的农村公益性基础设施短板需要。　　（七）贫困县根据剩余贫困人口脱贫和巩固脱贫成效需要，按照“因需而整、应整尽整”的原则，统筹安排整合资金项目，不得安排未纳入脱贫攻坚项目库管理的非扶贫项目。对于贫困县年度计划整合资金规模明显下降的情况，省级财政、扶贫部门要及时分析研判，确属整合弱化的要及时督促纠正。　　（八）各地不得将财政专项扶贫资金及其他整合资金用于美化、亮化、绿化等各类“造景”工程、形象工程。已稳定脱贫的贫困县可适当安排整合资金，用于以村容村貌干净整洁为目标的必要的农村人居环境整治项目，但不得用于工程建设或提档升级需求。各地建立返贫监测预警和动态帮扶机制以及接续推进减贫的工作经费由地方解决，帮扶资金通过现有相关资金渠道解决。　　（九）坚持因地制宜推进资产收益扶贫工作，坚守发展特色产业、壮大县域经济的初心，坚决纠正简单入股分红、明股实债、扶贫小额信贷“户贷企用”等各类借资产收益扶贫名义实施的违规行为。进一步规范项目收益分配，完善减贫带贫机制，带动贫困户参与产业发展并通过劳动获得报酬，防止“养懒汉”。　　（十）各地要将审计、巡视、考核评价、排查梳理等工作中发现的资金问题建立台账，列明问题清单与整改措施，逐一推动整改销号，确保整改质量。对易发多发问题，要从完善制度机制角度深化整改，形成切实管用的制度性整改成果并长期坚持。　　（十一）财政部各地监管局和地方财政监督部门要充分发挥就近就地的监管优势，把加强财政扶贫资金监管作为一项常态化工作，加强与相关主管部门及监督对象的沟通反馈，区分管理不规范与违纪违法的界线，准确定性问题并跟踪整改情况。　　（十二）省级财政、扶贫部门应当结合实际，对上述政策要求进行实化细化，制定可操作性的具体细则印发市县，避免简单转发文件或提出违反上级规定的政策。同时，加强政策培训和解读，指导市县抓好落实。 　　财政部  国务院扶贫办　　2020年3月13日
66,FIN_zcgg_66,农办计财〔2020〕9号各省（自治区、直辖市）及计划单列市农业农村（农牧、畜牧兽医）厅（局、委）、财政厅（局）、银保监局，新疆生产建设兵团农业农村局、财政局，各政策性银行、大型银行、股份制银行，邮储银行，各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司：　　为深入贯彻党中央、国务院关于生猪稳产保供工作部署，进一步推动各项政策落实，经研究，决定在《农业农村部办公厅、财政部办公厅关于做好种猪场和规模猪场流动资金贷款贴息工作的通知》（农办计财〔2019〕30号）、《财政部办公厅、农业农村部办公厅关于支持做好稳定生猪生产保障市场供应有关工作的通知》（财办农〔2019〕69号）和《中国银保监会办公厅、农业农村部办公厅关于支持做好稳定生猪生产保障市场供应有关工作的通知》（银保监办发〔2019〕189号）基础上，进一步加大对生猪稳产保供工作的支持力度。现将有关事项通知如下。　　各级农业农村部门要按照印发的2020－2021年生猪稳产保供目标任务，明确职责分工，细化任务措施，确保年底前完成各项既定任务。要发挥恢复生猪生产协调办公室的作用，会同有关部门推动各项政策措施落实落地。继续抓好生产数据调度和监测预警，准确研判形势，及时发布动态信息，引导市场预期。督促各类在建项目加快工程进度，尽快形成产能，引导龙头企业发挥自身优势，带动中小养殖场户发展。　　将享受临时贷款贴息补助政策的规模猪场条件由年出栏5000头以上调整为年出栏500头以上。新纳入支持范围的支持对象贴息期间为2020年1月1日至2020年12月31日。贴息资金渠道、比例、范围、时间计算等有关要求继续按农办计财〔2019〕30号和财办农〔2019〕69号文件规定执行。　　省级农业信贷担保机构要进一步发挥政策性功能，积极为符合担保要求的种猪场（含地方猪保种场）和年出栏500头以上的规模猪场提供信贷担保服务。对于200万至1000万元（含）之间的担保项目，纳入政策性业务考核范围的有效期延长至2020年12月31日，并可按规定享受担保费用补助和业务奖补政策。省级农业信贷担保机构在坚持市场化运营和做好风险管控的基础上，应尽量简化担保贷款程序，缩短办理时间，保证贷款尽快到位。　　（一）调整完善贷款考核机制。提高生猪贷款风险容忍度，将生猪养殖贷款不良贷款率放宽至不高于涉农贷款不良率3个百分点以内。　　（二）拓宽抵质押品范围。支持银行将养殖圈舍、大型养殖机械、生猪活体纳入可接受押品目录。将土地经营权、养殖圈舍、大型养殖机械抵押贷款试点范围由辽宁省、河南省、广东省、重庆市扩大到全国各省（区、市），继续支持具备生猪活体抵押登记、流转等条件的地区按照市场化和风险可控原则，积极稳妥开展生猪活体抵押贷款试点。　　（一）加快推进金融支持生猪养殖创新试点。金融机构要加大养殖圈舍等抵质押担保创新服务的先行先试，尽快形成一批可复制可推广的样本。各地银保监局要加强督促引导，按季上报试点工作进展情况。各级农业农村部门要支持金融机构做好生猪养殖贷款主体的筛选、推介、尽职调查等工作。　　（二）加大国有金融机构对生猪生产的支持力度。充分发挥政策性银行支持生猪生产的先导作用，农业发展银行在三年内要安排不少于500亿元的信贷规模，重点用于支持包括生猪养殖在内的生猪全产业链发展和储备调控体系建设，实施差别化贷款政策。农业银行、邮储银行等国有银行要在满足大中规模猪场新建、改扩建及流动资金贷款需求上加大力度。　　（三）加强对贷款贴息工作的管理和指导。对种猪场（含地方猪保种场）和年出栏5000头以上的规模猪场，继续执行农办计财〔2019〕30号等有关规定和要求。对新纳入补助范围的支持对象，省级农业农村部门要会同财政部门制定完善贴息操作办法，进一步细化贴息程序、审核办法、资金拨付、监管措施等要求，在确保企业申报贷款贴息相关资料真实准确可信、审核结果科学合理公正和资金使用安全规范有效的前提下，可结合实际适度下放审核权限，简化操作流程和手续，缩短资金拨付时间。要加强指导和监督，准确测算贴息金额，强化公开公示，保障资金安全。省级农业农村部门要会同财政部门及时将审核结果反馈到市、县，市、县财政部门将贴息资金及时直接拨付相关企业，结算情况由省级部门汇总后送财政部各地监管局备案。财政部各地监管局可结合工作实际，通过资料抽查、现场核查等方式加强资金监管。省级农业农村部门要会同财政部门按月通过农业转移支付项目管理系统报送贷款贴息资金数量和政策落实进展情况。　　农业农村部办公厅　　财政部办公厅　　中国银保监会办公厅　　2020年3月17日
67,FIN_zcgg_67,财政部 交通运输部公告2020年第14号　　为进一步做好新冠肺炎疫情防控工作，推动企业复工复产，促进外贸稳定发展，现就减免港口建设费和船舶油污损害赔偿基金有关政策公告如下：　　一、免征进出口货物，即出口国外和国外进口货物的港口建设费。　　二、减半征收船舶油污损害赔偿基金。　　三、上述政策自2020年3月1日零时起至2020年6月30日24时止执行，以船舶进出港时点为准。　　四、对符合减免条件但缴费人已缴费的，由中央海事管理机构从经批准的相关银行账户中办理退费或从缴费人应缴费额中予以抵扣。　　财政部    交通运输部　　2020年3月13日
68,FIN_zcgg_68,农办计财〔2020〕7号各省、自治区、直辖市、计划单列市农业农村（农牧）、畜牧兽医、渔业厅（委、局）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业农村局、财政局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局：　　为贯彻落实乡村振兴战略和2020年中央一号文件精神，加快深化农业供给侧结构性改革，全面构建具有竞争力的现代农业产业体系，农业农村部、财政部决定组织开展优势特色产业集群建设。现将有关事项通知如下。　　产业兴旺是乡村振兴的首要任务，是解决农村一切问题的前提。开展优势特色产业集群建设，有助于引领乡村产业高质量发展，具有十分重要的意义。　　一是推动农业高质量发展的必然选择。支持各省（自治区、直辖市，新疆生产建设兵团，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局，以下简称“各省”）集中投入扶持优势特色产业，打造涵盖生产、加工、流通、科技、服务等一体的产业集群，有利于促进产业深度融合，延长产业链、优化供应链、提升价值链，破解产业链条较短、农业效益不高等关键问题，促进农业高质量发展。　　二是推动农民持续增收的现实需要。开展优势特色产业集群建设，推动优势特色产业加工流通环节向乡村下沉，带动农产品加工流通等环节增值收益留在乡村，能够有效扩大农村就业，拓宽农民增收渠道，让农民合理分享二三产业收益。同时，把优势特色产业做成带动农民持续增收的大产业，有利于巩固脱贫成果，探索建立解决相对贫困问题长效机制。　　三是推动乡村振兴的重要途径。培育优势特色产业集群，与现代农业产业园、农业产业强镇等政策一起共同形成推动乡村产业振兴“点、线、面”结合、功能有机衔接的格局，有利于构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，为农业生产主体发展提供新空间、新途径，保持农业农村经济发展旺盛活力，实现农村产业兴旺。　　（一）指导思想　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，围绕乡村振兴战略部署，坚持市场主导、政府扶持的原则，按照全产业链开发、全价值链提升的思路，选准优势特色主导产业，集中资金资源，着力解决好产业发展中的瓶颈制约和关键环节，打造一批结构合理、链条完整的优势特色产业集群，为全面建成小康社会和乡村全面振兴提供有力支撑。　　（二） 基本原则　　——坚持主体投入和政府引导相结合。充分调动经营主体的积极性，以经营主体投入为主，发挥政府扶持引导作用，加强统筹协调，做好政策支持，建立上下联动、部门协作、高效有力的工作推进机制。　　——坚持全产业链打造和突出重点相结合。按照全产业链建设，推动生产、加工、流通一体化发展，资金支持聚焦重点区域、重点环节，推动优势特色产业做大做强做优。　　——坚持省域统筹和市县抓落实相结合。实行省负总责、市县抓落实的工作机制，以省为单位统筹规划实施，专班化推进，市县负责具体项目实施，着重抓好落实，形成推动优势特色产业集群发展的合力。　　（三）建设目标　　支持建成一批年产值超过100亿元的优势特色产业集群，推动产业形态由“小特产”升级为“大产业”，空间布局由“平面分布”转型为“集群发展”，主体关系由“同质竞争”转变为“合作共赢”，形成结构合理、链条完整的优势特色产业集群，使之成为实施乡村振兴的新支撑、农业转型发展的新亮点和产业融合发展的新载体。　　（一）加强优势特色标准化生产基地建设。立足市场需求、资源禀赋、生态条件和现有基础，提升农产品生产基地规模化、标准化、商品化生产水平，打造标准化的“原料车间”。加强优良品种选育和推广，优化品种结构。推广适应性广、实用性强的绿色技术模式，增加优质绿色农产品供给。　　（二）大力发展优势特色农产品加工营销。支持农产品仓储保鲜、烘干、分级、包装等初加工，推动产地型冷库及预冷设施建设，引导龙头企业发展农产品精深加工，促进农产品综合开发利用，延长产业链、提升附加值。推动创建农产品区域公用品牌和知名商标，建立顺畅的营销体系，确保产业增值增效。　　（三）健全农业产业经营组织体系。发挥龙头企业在开拓市场、品牌营销等方面的优势。发挥农民合作社在生产组织、农资采购、技术指导等方面的优势，支持发展订单农业。发挥家庭农场、农户在家庭经营生产方面的优势，支持其参与组织化生产。推动各类新型农业经营主体融合发展，形成差异化竞争、功能互补的良好格局。　　（四）强化先进要素集聚支撑。围绕优势特色产业全产业链发展，推动各类金融机构对接优势特色产业集群发展，引导和推动更多资本、科技、人才、土地等要素向产业集聚。搭建市场信息服务平台，引导建立行业协会、信息网站等，实现服务设施互联互通、公共服务互惠共享。　　（五）建立健全利益联结机制。将增加农民收入作为培育优势特色产业集群的重要目标，带动农户参与产业发展，让农民分享产业发展红利。培育一批布局合理、功能互补的农业产业化联合体，做实利益联结。鼓励各地推广多种形式的利益联结形式，构建互惠互利、多方共赢的长效机制。　　（一）建设数量　　2020年启动优势特色产业集群建设，分批支持建设优势特色产业集群，首批支持50个左右，支持期限暂定为2020—2022年。　　（二）支持方式　　中央财政对批准建设的优势特色产业集群进行适当补助。支持各省围绕基地建设、机种机收、仓储保鲜、产地初加工、精深加工、现代流通、品牌培育等全产业链建设，促进提升优势特色产业发展水平。资金支持要围绕产业集群要求，聚焦重点区域，突出关键环节，不得面面俱到，不得撒胡椒面，不允许按县市平均分配，切实提高资金使用效益。中央财政补助资金的使用按照农业生产发展资金管理办法相关规定执行，鼓励创新资金使用方式，采取先建后补、以奖代补、贷款贴息、政府购买服务等方式对相关主体给予支持，不得将中央财政补助资金简单直接投入经营主体。　　（一）建设要求　　主要支持省域内基础好、规模大、有特色、比较优势显著的重点产业。各省申报建设优势特色产业集群应将其主导产业落实到具体品种类别，不得笼统地将水果、畜禽、水产等综合性行业作为主导产业。申报实施集群建设的优势特色主导产业原则上需符合以下要求：省（自治区、直辖市）人民政府（以下简称“省政府”）高度重视和支持的优势产业，以省政府或省政府办公厅文件出台了指导意见或发展规划，符合国家相关产业规划；产业基础较好，种（养）规模大，有较强的加工转化能力，在全国有一定影响力，全产业链总产值达到50亿元以上，并具有较大的发展潜力；已初步形成集中连片发展格局；产业经营主体活跃，有多家省级以上产业化龙头企业带动，较多新型农业经营主体深度参与。　　（二）申报程序　　优势特色产业集群建设采取竞争性申报的方式，按以下程序确定支持对象。　　一是部级下达申报指标。由农业农村部、财政部按照相关因素测算下达各省建设申报指标（见附件1）。计划单列市不单独安排，由所在省统筹。　　二是省级编报建设方案。省级农业农村、财政部门编制拟申报的省级实施方案，每个优势特色产业集群需单独编制三年建设方案（建设方案要求见附件2），要有清晰的发展思路，聚焦重点区域，突出关键环节，确保项目落实到县市、落实到主体。申报材料须经分管省领导同意后，由省级农业农村部门、财政部门于3月30日前联合报送农业农村部、财政部（邮寄至农业农村部计划财务司、乡村产业司和财政部农业农村司各1份），同时以PDF格式通过农业农村部农业转移支付项目管理系统上报。　　三是部级差额考评确定。农业农村部、财政部组织开展书面审查，并根据审查评分情况进行排序，按一定比例差额确定拟支持的优势特色产业集群。　　四是部级公开公示名单。在农业农村部和财政部网站公示拟支持名单。　　（一）强化组织领导。省级农业农村、财政部门要高度重视，健全工作协作机制，建立农财两部门参加，由计财、乡村产业处室牵头，会同相关业务处室组成项目组，加强工作指导。要及时印发省级方案，明确建设思路、建设内容、建设条件等，并完善配套制度，强化工作指导和监督检查，确保工作方向不偏、资金规范使用。　　（二）整合资金资源。在省级层面加强资金保障，集中重点投入。鼓励地方各级农业农村、财政部门按照规定统筹整合其他相关资金，撬动社会资本和金融资本投资，集中支持优势特色产业集群建设。各地要积极协调相关金融机构推进金融创新，发挥农业信贷担保体系的政策协同作用。　　（三）强化宣传总结。各地要多形式多渠道宣传开展优势特色产业集群建设的重大意义和建设要求，全面展现项目建设成效，积极营造全社会共同推进的良好氛围。要注重总结政策实施中的典型经验，及时报送农业农村部、财政部。 　　附件：1.优势特色产业集群建设申报指标分配表　　2.优势特色产业集群建设方案（模版）　　农业农村部办公厅      财政部办公厅　　2020年3月5日
69,FIN_zcgg_69,农办规〔2020〕10号各省、自治区、直辖市农业农村（农牧）厅（委、局）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业农村局、财政局：　　为贯彻落实中央农村工作会议、中央一号文件部署要求，加快建设国家、省、市、县现代农业产业园（以下简称“产业园”），农业农村部、财政部决定2020年继续开展国家产业园创建工作，现将有关事项通知如下。　　各地要围绕保障重要农产品有效供给和促进农民持续增收，综合考虑农业资源禀赋、特色产业发展、一二三产业融合等因素，统筹推进国家产业园建设。2020年重点支持创建优质粮油、健康养殖、现代种业产业园，鼓励结合产业发展需要创建中药材产业园。优先支持符合条件的贫困县、粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区、国家现代农业示范区等申请创建。产业园应布局在县以下。　　各地按照《农业农村部、财政部关于开展2018年国家现代农业产业园创建工作的通知》（农计发〔2018〕11号）明确的创建思路、目标任务、创建条件开展创建，并符合以下要求。　　（一）申请创建的产业园，原则上不与本省（自治区、直辖市）已批准建设的产业园主导产业相同。　　（二）申请创建的产业园，经过两年左右的创建，应达到《农业农村部办公厅、财政部办公厅关于开展2019年国家现代农业产业园创建绩效评价和认定工作的通知》（农办规〔2019〕51号）规定的认定条件。经评估与认定条件差距较大的，不得申请。　　（三）各地要统筹考虑产业园、农业产业强镇等项目建设。申请创建的产业园，与农业农村部、财政部已批准建设的和2020年拟申请的农业产业强镇示范建设项目区域，原则上不能重叠。　　（四）近两年发生重大农业环境污染或生态破坏问题、重大农产品质量安全事件，被省级及以上环保、农业农村或食品安全等部门通报的县市，不得申请。　　（一）农业农村部、财政部按照相关因素测算各地开展创建的申报指标。原则上2018年度农林牧渔业总产值7000亿元及以上的省份按2个申报，7000亿元以下的省份按1个申报。新疆生产建设兵团安排1个申报指标。对2019年中央财政资金统筹使用不规范的省份扣减1个指标。黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局由所在省统筹安排申报。超指标申请不予受理。　　（二）按照种业发展品种布局，支持种业育繁推一体化基础好的北京、河北、福建、新疆、西藏等省区，按确定品种增加申报1个以种业为主导产业的产业园。　　（三）为支持鼓励各省加强产业园建设，对于2019年安排省级财政自有资金建设产业园10亿元以上的省份，可申报3个省级产业园纳入国家产业园创建管理体系；安排5亿元以上、10亿元以下的省份，可申报2个省级产业园纳入国家产业园创建管理体系；安排2亿元以上、5亿元以下的省份，可申报1个省级产业园纳入国家产业园创建管理体系。通过评价认定后，授予国家现代农业产业园称号。　　创建申报指标表见附件1。　　（一）各地要按照县级政府申请、省级农业农村和财政部门择优遴选的方式确定拟列入创建名单的产业园，经分管省领导审定后报送农业农村部、财政部。各省级农业农村部门、财政部门要严格按照创建条件开展竞争性遴选，认真组织好创建方案、建设规划评审和实地核查等工作。　　（二）农业农村部、财政部采取书面审查备案和竞争性择优遴选相结合的方式批准创建。对产业园建设成效突出、建设体系完善、省级财政自有资金投入大的省份申报的部分产业园，经书面审查符合条件后纳入拟批准创建名单。对部分产业园开展竞争性遴选，组织专家采取现场答辩的方式，择优纳入拟批准创建名单。　　（三）对拟批准创建产业园名单，经公示无异议后，由农业农村部、财政部联合发文公布。　　农业农村部、财政部通过定期监测、绩效评价、实地核查等方式，在批准创建后的第二年和第三年分别组织开展产业园评价认定工作。中央财政通过奖补方式，对批准创建和通过评价认定的产业园，按不同情形予以适当支持。　　（一）对2018年批准创建但尚未通过评价认定的13个国家产业园，2020年底前再组织一次评价认定，认定后安排其余奖补资金。届时未通过将取消创建资格，并按有关规定收回结余资金。　　（二）对2019年及以后批准创建的国家产业园，分3次安排奖补资金。批准创建后安排30%，通过中期评估后安排30%，通过评价认定后下达剩余奖补资金。中期评估工作在批准创建后的第二年开展。　　（三）对纳入国家产业园创建管理体系的省级产业园，通过评价认定后给予适当奖补。　　（四）中央财政奖补资金按照突出重点、集中使用、创新方式的原则，重点用于产业园联农带农增收、提升产业服务能力、延伸产业链、促进主导产业升级。鼓励产业园统筹整合相关资金渠道，通过政府与社会资本合作（PPP）、政府购买服务、贷款贴息等方式，撬动更多金融和社会资本建设产业园。　　请各省以农财两部门正式文件将下列材料于3月31日前报送农业农村部和财政部（纸质件3套、电子光盘1套），同时以PDF格式上传农业农村部农业转移支付项目管理系统。　　（一）申报创建的国家产业园名单、创建方案、经县级政府审批的建设规划和产业园基本情况表（附件2）。　　（二）本省产业园建设工作总结，包括省市县产业园建设情况、政策支持情况、2017—2020年省级财政自有资金支持产业园建设的证明材料。证明材料应附相关资金拨付文件，如不属实，将取消产业园创建资格。　　（三）请有关省份组织2018年批准创建的21个产业园，按照中央财政奖补资金1亿元规模调整完善中央财政奖补资金使用方案，经省级农财部门审核同意后，报送农业农村部和财政部备案。方案不需调整的可不报。　　附件：1．2020年国家现代农业产业园创建申报指标表　　农业农村部办公厅 财政部办公厅　　2020年3月6日
70,FIN_zcgg_70,"　　财法〔2020〕4 号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、新疆生产建设兵团财政局、部机关各司局、财政部各地监管局：　　为贯彻落实《法治政府建设实施纲要(2015-2020年）》（以下称《纲要》），2016年6月，财政部印发了《法治财政建设实施方案》（财法〔2016〕5号，以下称《方案》）。各级财政部门按照《纲要》《方案》要求，深入推进财政法治建设，取得明显成效，财政法律制度体系不断完善，财政管理行为不断规范，财政工作人员依法行政依法理财的意识、能力和水平不断提升。但是，与新时代人民日益增长的美好生活需要相比，与党的十九大以来党中央、国务院深入推进全面依法治国的新要求、新任务相比，财政法治建设还有差距，对财政法治建设的重视程度、研究深度、实施力度、推进速度还有待进一步加强。为统筹谋划财政法治各项工作，加快推进财政法治建设，现提出以下意见。　　（一）指导思想。　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，认真落实党中央、国务院决策部署，以推进国家治理体系和治理能力现代化为目标，坚持党的领导，坚持以人民为中心，牢固树立新发展理念，围绕建设法治政府和建立现代财政制度的要求，深入推进依法行政，加快推进财政法治建设。　　（二）基本原则。　　——坚持党的领导,提高站位。牢牢把握党的领导是社会主义法治最根本的保证，坚持加强和改进党对财政法治建设的全面领导，切实增强财政法治工作的政治性。　　——坚持围绕中心，服务大局。紧紧围绕财政中心工作，为财政改革发展大局提供法治保障，在法治轨道上推进改革，在改革中完善法治，实现改革与法治同步推进。　　——坚持问题导向，突出重点。按照党中央、国务院有关决策部署的新要求，对标对表《纲要》《方案》规定的任务，聚焦财政法治建设的困难和短板，突出重点，逐项落实，不断提升财政工作法治化水平。　　——坚持因地制宜，注重实效。在加强统筹规划、发挥顶层引领、确保基本要求统一规范的基础上，注重鼓励、支持、指导各地财政部门结合工作实际，积极主动、大胆实践，不断探索创新工作机制和方式方法，力求实效。　　（三）总体目标。　　到2020年底，财政工作全面纳入法治轨道，基本做到职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信。到2025年，财政法律制度体系更加完善，财政管理行为更加规范，财政部门依法行政、依法理财的意识、能力和水平进一步提升。到2035年，基本形成较为完备的财政法律制度规范体系、高效的财政法治实施体系、严密的财政法治监督体系、有力的财政法治保障体系。　　（一）依法全面履行财政职能。　　1.加快财政体制改革。研究制定相关领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案，适度加强中央财政事权和支出责任。优化政府间事权和财权划分，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系，形成稳定的各级政府事权、支出责任和财力相适应的制度，逐步实现政府间财政事权和支出责任划分法治化、规范化。　　2.健全财政收支预算管理。完善标准科学、规范透明、约束有力的预算制度。严格贯彻落实预算法，加强政府预算统筹协调，规范收入预算管理，防止和纠正脱离实际出台支出政策，积极推动社会保险基金精算平衡，打通政府预算、资产、债务管理链条，严格政府债务管理，硬化预算约束，增强财政可持续性。　　3.着力推进税制改革。保持现有中央和地方财力格局总体稳定，加快税制改革，完善直接税制度并逐步提高其比重，健全地方税体系，合理划分中央和地方收入范围，形成财力协调的中央和地方财政关系。落实税收法定原则，加快推动税收立法，形成税法统一、税负公平、调节有度的税收制度体系。　　4.全面实施预算绩效管理。推进预算绩效管理规范化、整体化、公开化建设，构建“全方位、全过程、全覆盖”的预算绩效管理体系，将绩效管理深度融入预算编制执行监督全过程，实现预算和绩效管理一体化，着力提高财政资源配置效率和使用效益。　　5.深化财政部门“放管服”改革。减少微观管理事务和具体审批事项，最大限度减少对市场资源的直接配置和对市场活动的直接干预，营造公平竞争的市场环境。强化宏观调控与经济监测预测预警，建立上下联动、信息共享、协调监管的机制，形成科学的监管体系。推进财政管理标准化、规范化、信息化建设，深化“互联网+政务服务”，优化财政服务。　　6.提升财政管理效能。建立政府会计准则体系和政府财务报告制度框架体系，加强行政事业单位、企业、金融、基本建设财务管理制度建设，规范财务管理行为，完善会计管理和财务管理法律制度体系。加强注册会计师和资产评估行业管理制度建设。深化国有企业改革，加强和改进企业国有资产监管，完善行政事业性国有资产、国有金融资本管理，建立健全国有资产报告制度。深化政府采购制度改革，加快形成现代政府采购制度。健全政府购买服务制度，规范政府购买服务管理。依法规范推进政府和社会资本合作。提高涉外财政法治工作水平，做好有关多双边条约的谈判、缔约等工作，完善涉外经贸法律和规则体系，积极参与国际经贸规则制定。　　7.实行清单管理制度。编制财政部门权责清单，实现权责清单同“三定”规定有机衔接，规范和约束履职行为。编制并公布行政事业性收费和政府性基金、证明事项等清单，实行动态管理，让权力在阳光下运行。　　8.依法加强属地监管。充分发挥各地监管局贴近地方、熟悉情况的优势，切实按照“三定”规定转变职能，加强事前事中管理，坚决推动中央重大财税政策部署和财政法规制度在属地的贯彻落实。　　（二）完善财政法律制度体系。　　9.完善财政立法体制机制。坚持科学立法、民主立法、依法立法，进一步完善立项、起草、论证、协调、审议机制，立改废释并举，不断提高财政立法质量和效率。各级财政部门要结合工作实际，加强立法调研论证和立法后评估，积极参与财政立法工作，切实提出意见建议。　　10.加强重点领域财政立法。坚持财政立法与财税改革相统一、相衔接，对实践证明已经比较成熟的财税体制改革经验和行之有效的财税体制改革举措，及时上升为财政规章或推动上升为法律法规。根据建立现代财政制度的要求，加强对财政基本法律制度、财政收支法律制度、财政管理法律制度等重点领域的立法，逐步建立健全完备的财政法律制度体系。　　11.提高财政立法公众参与度。拓展社会各方有序参与财政立法的途径和方式，采取多种方式广泛听取意见。除依法可以不向社会公布征求意见的外，财政法律、法规和规章草案应通过有关官方网站向社会公开征求意见，期限一般不少于30日。制定有关法律、法规、规章、行政规范性文件时，要科学评估拟设立制度对各类企业、行业可能产生的影响及其程度、范围，对企业切身利益或者权利义务有重大影响的，要充分听取有代表性的企业和行业协会商会以及律师协会的意见。健全公众意见采纳情况反馈机制，广泛凝聚社会共识。　　12.加强行政规范性文件监督管理。完善行政规范性文件监督管理制度，严格遵守行政规范性文件评估论证、起草、征求意见、合法性审查、集体审议、向社会公开发布、备案、清理等程序。严格控制发文数量，全面加强对行政规范性文件的合法性审查和公平竞争审查。实行对行政规范性文件统一登记、统一编号、统一印发制度，及时向社会发布并按规定进行备案。实行行政规范性文件目录和文本动态化、信息化管理，及时清理，依法撤销和纠正违宪违法的行政规范性文件。　　（三）推进财政重大决策科学化、民主化、法治化。　　13.健全依法决策机制。明确财政重大决策范围和程序，对决策主体、决策流程、法定程序、法律责任予以规范，强化决策法定程序的刚性约束。涉及财政管理体制改革的重大措施、制定财政发展重大规划和专项规划，涉及经济社会发展和人民群众切身利益的重大财政政策及财政资金安排，制定重要的财政宏观调控政策，重大国有资产处置等重大决策事项，应当通过规范的决策程序作出。　　14.加强重大决策的调查研究、科学论证、风险评估。拟定决策草案应当在广泛深入开展调查研究、全面准确掌握有关信息、充分协商的基础上进行。对专业性、技术性较强的决策事项，应当组织专家、专业机构进行论证。要建立完善风险评估工作机制，通过舆情跟踪、抽样调查、重点走访、会商分析等方式，对决策可能引发的各种风险进行科学预测、综合研判，确定风险等级并制定相应的化解处置预案。　　15.强化重大决策执行、评估和监督。财政部门应当跟踪决策执行情况和实施效果，根据实际需要进行财政重大决策后评估。建立财政重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。财政部门的重大决策应当依法接受本级人民代表大会及其常委会、上级行政机关以及审计机关的监督。　　（四）严格规范财政行政执法。　　16.推进严格规范公正文明执法。健全财政行政执法管理制度，完善财政行政执法程序，全面实施“双随机一公开”监管，规范财政行政执法自由裁量权，严格落实行政执法责任制和责任追究制度，全面提高执法人员素质。深化财政行政执法体制改革，最大限度减少不必要的财政行政执法事项。　　17．全面推行行政执法公示制度。按照“谁执法谁公示”的原则，明确公示内容的采集、传递、审核、发布职责，规范信息公示内容的标准、格式。强化事前公开，规范事中公示，加强事后公开。　　18.全面推行执法全过程记录制度。规范文字和音像记录，确保对行政执法的启动、调查取证、审核决定、送达执行等全部过程进行记录，并全面系统归档保存，做到执法全过程留痕和可回溯管理。研究制定财政部门行政执法文书格式文本。　　19.全面推行重大执法决定法制审核制度。制定重大执法决定法制审核目录清单，对涉及重大公共利益的，可能造成重大社会影响或引发社会风险的，直接关系行政相对人或第三人重大权益的，经过听证程序作出行政执法决定的，案件情况疑难复杂、涉及多个法律关系的5类重大执法决定，进行法制审核。未经法制审核或者审核未通过的，不得作出决定。　　（五）强化对财政权力运行的制约和监督。　　20.健全财政权力运行制约和监督体系。完善各项财政权力运行流程，坚持用制度管权管钱管事，确保按照法定权限和程序行使权力。有效落实公开财政权力运行流程、惩治和预防腐败、防控廉政风险、防止利益冲突、加强责任追究等要求，切实把财政权力关进制度的笼子。自觉接受党内监督、人大监督、民主监督、司法监督、行政监督、审计监督、社会监督和舆论监督。　　21.加强财政部门内部控制。按照分事行权、分岗设权、分级授权，强化流程控制、依法合规运行的总体要求，不断完善财政部门内部控制制度体系，持续推进财政内部控制工作，有效防控财政业务及管理中的各类风险。严格内部控制责任追究，加强内部控制工作结果运用。　　22.全面推进财政政务公开。完善财政信息公开制度，不断增加主动公开的内容，妥善做好依申请公开工作。做好对热点敏感问题的舆论引导，主动妥善回应社会关切，增强信息发布的权威性、时效性。加强财政信息公开平台建设，提高财政政务公开信息化、集中化水平。　　23.完善纠错问责机制。认真落实党风廉政建设责任制，坚持有错必纠、有责必问。加大问责力度，坚决纠正行政不作为、乱作为，坚决克服懒政、庸政、怠政，坚决惩处失职、渎职。　　（六）依法有效化解社会矛盾纠纷。　　24.加强财政行政复议工作。依法办理行政复议案件，不断提高行政复议办案质量，着力化解行政争议，纠正违法或不当财政行政行为。　　25.加强行政应诉工作。依法办理行政应诉案件，配合人民法院解决行政争议，促进财政部门依法行使职权，依法落实行政机关负责人出庭应诉制度。　　26.健全其他依法化解纠纷的机制。依法开展行政裁决、行政调解，把信访纳入法治化轨道，通过法定渠道解决公民、法人和其他组织的合法合理诉求。　　（七）持续推进财政普法。　　27.建立和落实财政普法责任制。按照“谁执法谁普法”“谁服务谁普法”“谁主管谁普法”的原则建立和落实普法责任制。制定并公布本部门普法责任清单，明确内设机构普法责任和责任人员，明确普法任务和工作要求。坚持普治并举、内外并重，创新形式、务求实效，切实完成普法规划确定的各项任务。　　28.加强对财政干部的法治教育培训。完善领导班子定期学法制度，每年至少举办2次法治专题讲座。把习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略、宪法、法律列为干部教育的必修课。领导干部要带头尊法学法守法用法，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。开展对领导干部任职前法律知识考查和依法行政依法理财能力测试，将考查和测试结果作为财政领导干部任职的重要参考。健全财政行政执法人员岗位培训制度，加大对公务员初任培训、任职培训中法律知识的培训力度。鼓励和支持财政干部参加法律学习培训和法律职业资格考试。　　29.加强党组对财政法治建设的领导。建立健全由单位党组主要负责同志牵头、各部门分工落实的财政法治建设领导机构。充分发挥党组在推进财政法治建设中的领导核心作用，定期听取财政法治工作汇报，及时研究解决有关重大问题。　　30.落实财政法治建设第一责任人责任。各级财政部门及其内设机构、派出机构主要负责人是本部门、本机构加快推进财政法治建设的第一责任人，应当参照《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》切实履行职责，并将履职情况列入年终述职内容。部门和机构其他负责人在其分管工作范围内履行推进财政法治建设的相关职责。　　31.加强财政法治工作队伍建设。加强财政法治工作队伍的正规化、专业化建设，把政治素质高、业务能力强、具有法律专业背景或者运用法治思维和法治方式推进工作能力强的人员调整充实到财政法治工作岗位。健全法治机构配置，配强工作力量，使法治人员的配置与形势任务相适应，确保法制审核工作有机构承担、有专人负责。加大财政业务工作岗位与财政法治工作岗位人员的交流，努力培养一批既懂财政业务又懂财政法治的高素质人才。　　32.充分发挥法律顾问和公职律师的作用。建立以财政法制机构人员为主体，吸收法学专家和律师参加的法律顾问队伍。财政法制机构承担本单位法律顾问办公室职责，负责本单位法律顾问、公职律师的日常业务管理。组织法律顾问、公职律师为重大决策、重大行政行为提供法律意见，参与法律法规规章草案、党内法规草案和规范性文件的起草、论证，参与合作项目的洽谈，协助起草、修改重要的法律文书或者以财政部门为一方当事人的重大合同，为处置涉法涉诉案件、信访案件和重大突发事件等提供法律服务，参与处理行政复议、诉讼、行政裁决等法律事务。　　33.加强考核评价。各级财政部门应当将财政法治建设实效作为衡量广大财政干部，特别是领导干部工作实绩的重要内容，纳入个人年终考核范围，把法治观念强不强、法治素养好不好作为衡量财政干部德才的重要标准，在相同条件下，优先提拔使用法治素养好、依法办事能力强的干部。　　34.加强指导督促。全国财政法治建设领导小组办公室要牵头做好全国财政法治建设工作的统筹协调、整体推进、督促落实。上级财政部门要切实加强对下级财政部门特别是基层财政部门财政法治建设工作的指导和督促。　　35.加强典型示范和宣传引导。深入推进财政法治建设示范点工作，培育树立财政法治建设先进典型，及时总结、交流、推广先进经验做法，充分发挥典型示范带动作用，推动各地财政法治建设工作均衡较快发展。　　中国特色社会主义进入了新时代，新时代要有新气象，更要有新作为。各级财政部门必须坚持从新时代全面依法治国的新方位新高度出发，提高政治站位，强化使命担当，切实增强加快推进财政法治建设的使命感、责任感和主动性，锐意进取、勇于实践，确保全面推进财政法治建设各项任务取得实效。　　财  政  部　　2020年1月23日"
71,FIN_zcgg_71,                                                  财建[2020]30号　　为积极应对新冠肺炎疫情对民航业的影响，鼓励国际航线不停航，引导已停航的国际航线复航，支持航空运输企业抗击疫情，在新冠肺炎疫情防控期间，对中外航空运输企业中央财政安排资金予以支持。现将有关事项通知如下：　　疫情防控期间，中央财政对执飞往返我境内航点（不含港澳台地区）与境外航点间的国际定期客运航班的中外航空公司，以及按照国务院联防联控机制部署执行重大运输飞行任务的航空公司给予资金支持。　　（一）国际定期客运航班。　　1.对疫情期间不停航和复航的国际航班给予奖励，并向独飞航班进行倾斜。　　2.奖励标准分成两档：共飞航班每座公里0.0176元，独飞航班每座公里0.0528元。　　3.奖励金额按照疫情防控期间航空公司实际执行航班可供座公里和本通知规定的标准进行核定。　　4.涉及境内、境外航点串飞或第五业务权的航线班次，按涉及我方航点国际航段数量计算。　　5.涉及独飞航段的，如有第二家承运人开航（或复航），则按共飞航班标准进行核定。　　（二）重大运输飞行任务。　　采用据实结算方式，即在疫情结束后，根据民航局委托的中介机构审计确认的执行重大任务实际运输成本给予适当补助。　　（一）申请国际航线支持政策的航空公司应于每月7日前向民航局、财政部提出申请，并提供执飞航线、班次、机型、可供座公里、物资清单以及有关成本和收入数据等相关材料。外国航空公司同时还需提供接收资金银行账户的具体信息。除中国航空集团公司、中国东方航空集团公司、中国南方航空集团公司以外的其他国内航空公司，应同时将申请文件和相关资料抄送企业注册所在地的民航地区管理局和省级财政部门。申请重大运输飞行任务支持政策的航空公司，在疫情结束后，按上述程序向民航局、财政部提出申请。　　（二）民航局根据有关数据，对航空公司申请文件及相关材料进行审核，将审核结果报送财政部。　　（三）财政部根据民航局审核情况和相关标准向有关企业和地方拨付资金，其中：中国航空集团公司、中国东方航空集团公司、中国南方航空集团公司的资金列入中央企业本级预算，由财政部直接拨付；其他国内航空公司的资金通过中央对地方转移支付方式下达，由地方财政部门负责拨付；外国航空公司的资金纳入民航局部门预算，由民航局负责转拨。资金支付按照国库集中支付有关规定执行。　　（四）各航空公司应对申报材料的真实性和准确性负责，任何单位不得截留、挪用支持资金。审核中发现虚报、瞒报的，将取消该公司申请资格；对于违反国家法律、行政法规和有关规定的单位和个人，将严格按照《中华人民共和国预算法》、《财政违法行为处罚处分条例》等予以处理。　　（一）港澳台地区航线航班参照执行。　　（二）对于通航企业执行的疫情防控任务按照《民航局 财政部关于印发<通用航空发展专项资金管理暂行办法>的通知》（民航发〔2012〕111号）有关规定执行。　　（三）政策执行期限为2020年1月23日至2020年6月30日。　　财政部    民航局　　                                                                               2020年3月4日
72,FIN_zcgg_72,财预〔2020〕12号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：　　支持基层政府保基本民生、保工资、保运转，是保障群众切身利益的基本要求，也是推动政府履职和各项政策实施的基础条件。为深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，有效应对疫情影响，进一步加强地方财政“三保”工作，现就有关事项通知如下：　　严格按照县级为主、省级兜底的原则，将“三保”保障责任落到实处。县级要全面落实好保障责任，牢固树立“三保”与疫情防控及经济恢复并重的政策导向，充分认识巩固基层“三保”在确保社会稳定、维护市场环境、提振市场信心方面的关键作用，坚持“三保”支出在财政支出中的优先顺序，切实保障基本民生、工资发放和机构运转。省级要切实承担起主体责任，进一步加大对基层特别是财政困难县区的财力倾斜，市级要对所属区加大保障支持力度。各地要组织逐县摸排，对“三保”支出预算安排存在缺口的，要及时调整或调剂预算补足。中央财政健全激励约束机制，完善县级基本财力保障机制奖补资金、均衡性转移支付等资金分配办法，对省级调控不力的，按规定扣减后直接下达到县。有关部门要统筹本系统内各项收入和存量资金，按规定确保部门行政事业单位工资发放和正常运转。　　2020年3月1日至6月底，在已核定的各地当年留用比例基础上统一提高5个百分点。期间各地因提高留用比例增加的现金流，应全部通过提高县级财政资金留用比例或增加日常资金调度的方式留给县级使用，不得滞留在省级财政。　　中央财政抓紧下达对地方各项转移支付预算，增强地方基本民生保障能力。地方财政部门要加快开展省以下转移支付资金分配、拨付和使用等工作。按因素法分配的，要根据当期或上年度基础因素计算预拨；按项目法分配的，要切实加快项目审批和资金下达，或采取先预拨后清算的方式下达。承担相关支出责任的地方各级财政接到上级转移支付预算后，要尽快安排形成实际支出和实际工作量。地方各级财政尤其是县级基层财政要用好各项转移支付资金，加大统筹力度，优先用于疫情防控和“三保”支出并确保按时足额兑付，特别是要切实保障基本民生，强化对困难群众的兜底保障。　　各级财政部门商同级人民银行扩大分级库款余额等信息共享范围，进一步提高库款监测的时效性。财政部及时向省级财政部门发送关于库款保障水平偏低市县情况的提示函，支持疫情较重地区加强基层财政库款保障能力，确保“三保”支出需要。完善中央财政对重点县区工资保障监测预警机制，扩大监测覆盖面，同时组织各地强化工资支付保障风险评估，健全并落实好应急预案。省级财政部门要加强预研预判，综合施策，强化对县区库款运行监测，重点关注库款持续紧张的县区情况，督促困难县区合理安排支出顺序，指导并支持困难地区做好“三保”工作，坚决兜牢“三保”底线。　　各级财政部门要认真清理用好结转结余资金，超过年限的以及受疫情影响支出进度的，要收回用于急需领域。允许疫情防控任务较重、“三保”压力较大地区制定更加严格的盘活存量资金措施，报经本级政府同意后，对2019年及以前年度结转结余资金收回集中用于疫情防控和“三保”方面急需支出，待具备条件时另行安排预算。加大暂存暂付性款项清理收回力度，严控新增暂付性支出。各级财政全年“三保”支出预算未按政策足额安排的，除应急救灾外一律要调减其他项目支出。省、市两级财政部门要切实加强对县级财政调整支出结构的监督、指导、督促工作。　　各级财政要更加牢固树立“过紧日子”的思想，厉行勤俭节约，大力压减一般性支出和非急需、非刚性支出。可开可不开的会坚决不开、可办可不办的培训坚决不办。可暂缓实施的支出项目资金，要及时缴回财政。可统筹、整合的预算资金，要及时调整支出用途，保障“三保”支出需要，支持疫情防控和复工复产。除疫情防控需要外，各地原则上不再研究出台新的增支政策，必须出台的要充分考虑基层财政可承受能力，合理把握节奏和力度。　　财政部将加强疫情防控期间地方“三保”工作的督促指导。各地财政部门要按照本通知要求切实采取措施，抓紧抓实抓细各项贯彻落实工作，牢牢兜住“三保”风险底线。财政部各地监管局要加强疫情期间本地区“三保”工作的监管，及时发现问题及风险隐患并督促整改。　　财  政  部　　2020年3月4日
73,FIN_zcgg_73,财办金〔2020〕13号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为更好落实《关于打赢疫情防控阻击战 强化疫情防控重点保障企业资金支持的紧急通知》（财金〔2020〕5号）和全国强化疫情防控重点保障企业资金支持电视电话会议上关于“各地要按照战时标准和要求，迅速行动起来，落实好各项政策措施。各地财政部门要从快拨付贴息资金”的要求，现补充通知如下：　　一、省级财政部门应会同相关部门严格把关，精准认定，避免将未承担疫情防控应急保障物资生产和调配任务、贷款资金未用于扩能增产的企业纳入支持范围，确保“好钢用在刀刃上”，切实提高财政贴息资金使用效益。要防止层层加码叠加贴息支持，避免出现贷款利率过低甚至负利率带来企业套利、行业攀比、管理混乱等问题。　　二、为加快贴息资金拨付进度，地方各级财政部门应与本级人民银行分支机构、贷款银行加强沟通，实时掌握优惠贷款发放进度，主动上门对接服务，宣传贴息政策，可采取“先拨后结”方式，先行安排贴息资金，及时拨付至符合条件的企业，全力支持相关企业扩大产能。　　三、省级财政部门应每月汇总辖区内贴息资金拨付和支持企业的有关情况，通过官网等渠道予以公示，加强正面舆论引导，宣传政策实施效果。　　四、省级财政部门应于2020年5月31日前汇总一并向财政部申请贴息资金结算。　　五、省级财政部门应于每周五中午前汇总贴息资金拨付数额、支持优惠贷款规模、支持企业总数等情况反馈我部金融司。 　　财政部办公厅　　2020年3月2日
74,FIN_zcgg_74,财预〔2020〕10 号有关中央预算单位，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为深入贯彻落实《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》精神，我们在《财政支出绩效评价管理暂行办法》（财预〔2011〕285号）的基础上，修订形成了《项目支出绩效评价管理办法》，现予印发，请遵照执行。　　附件：项目支出绩效评价管理办法　　财  政  部　　2020年2月25日
75,FIN_zcgg_75,财政部 税务总局公告2020年第13号　　为支持广大个体工商户在做好新冠肺炎疫情防控同时加快复工复业，现就有关增值税政策公告如下：　　自2020年3月1日至5月31日，对湖北省增值税小规模纳税人，适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。除湖北省外，其他省、自治区、直辖市的增值税小规模纳税人，适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税。　　特此公告。　　财政部 税务总局　　2020年2月28日
76,FIN_zcgg_76,国市监注〔2020〕38号各省、自治区、直辖市人民政府，新疆生产建设兵团：　　个体工商户在繁荣市场经济、扩大社会就业、方便群众生活、维护社会和谐稳定等方面发挥着重要作用。为认真贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，帮助个体工商户应对疫情影响、尽快有序复工复产、稳定扩大就业，经国务院同意，现提出如下指导意见：　　（一）分类有序推动复工复产。各地要严格落实分区分级精准复工复产要求，分业态分形式有序推动个体工商户复工复产。对于实体批发零售类、餐饮类、居民服务类、交通运输类等涉及群众基本生活保障行业的个体工商户，要结合本地疫情防控实际，有序解除复工复产禁止性规定。涉及人员聚集的文化娱乐、教育培训等行业，应结合实际，适时明确复工复产时间。符合各地复工复产规定的个体工商户，无需批准即可依法依规开展经营活动。　　（二）保障用工和物流需求。各地要认真落实国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发的《企事业单位复工复产疫情防控措施指南》，保证符合复工复产防疫安全标准规定的人员及时上岗。要采取措施，尽快完善灵活就业政策，促进快递等行业尽快复工复产，稳定快递末端网点，保障物流畅通。要发挥电子商务类平台企业作用，为线上线下个体工商户特别是生鲜类经营者提供供需对接信息资源服务。　　（三）加大资金支持力度。各地要加强与金融机构的对接，对受疫情影响严重、到期还款困难以及暂时失去收入来源的个体工商户，灵活调整还款安排，合理延长贷款期限，不得盲目抽贷、断贷、压贷。引导金融机构增加3000亿元低息贷款，定向支持个体工商户。　　（四）减免社保费用。有雇工的个体工商户以单位方式参加企业职工养老保险、失业保险、工伤保险的，参照《人力资源社会保障部财政部 税务总局关于阶段性减免企业社会保险费的通知》（人社部发〔2020〕11号）中的企业办法享受单位缴费减免和缓缴政策。个体工商户以个人身份自愿参加企业职工基本养老保险或居民养老保险的，可在年内按规定自主选择缴费基数（档次）和缴费时间。对受疫情影响无法按时办理参保登记的个体工商户，允许其在疫情结束后补办登记，不影响参保人员待遇。　　（五）实行税费减免。在继续执行公共交通运输服务、生活服务以及为居民提供必需生活物资快递收派服务收入免征增值税政策的同时，自2020年3月1日至5月31日，免征湖北省境内增值税小规模纳税人（含个体工商户和小微企业，下同）增值税，其他地区小规模纳税人征收率由3%降为1%。对疫情期间为个体工商户减免租金的大型商务楼宇、商场、市场和产业园区等出租方，当年缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，可申请困难减免。政府机关所属事业单位、国有企业法人性质的产品质量检验检测机构、认证认可机构，减免个体工商户疫情期间的相关检验检测和认证认可费用。　　（六）减免个体工商户房租。对承租行政事业单位房屋资产、政府创办创业园、孵化园、商品交易市场、创业基地和国有企业出租的经营用房的个体工商户，鼓励各地结合实际情况进行租金减免。承租其他经营用房或摊位的，各地可以结合实际出台相关优惠、奖励和补贴政策，鼓励业主为租户减免租金。　　（七）为个体工商户提供便捷高效的服务。全面推广个体工商户全程网上办理登记服务，简化登记流程。对于从事餐饮、零售等行业的个体工商户，要做好营业执照登记与许可审批的衔接，帮助经营者尽快开展经营活动。个体工商户可将年报时间延长至2020年年底前。　　（八）进一步释放经营场所资源。各地要统筹考虑城乡综合管理需要和个体工商户创业就业的现实需求，尽快建立完善个体工商户经营场所负面清单管理制度，及时向社会公布本地区禁止登记经营的场所区域和限制性条件清单。　　（九）依法对个体经营者豁免登记。对销售农副产品、日常生活用品或者个人利用自己的技能从事依法无须取得许可的便民劳务活动的个体经营者，特别是在疫情期间从事群众基本生活保障的零售业个体经营者，各地要进一步拓宽其活动的场所和时间，依法予以豁免登记。　　（十）保障个体工商户电气供应。2020年上半年，对受疫情影响无力足额缴纳电、气费用的个体工商户，实行“欠费不停供”措施。商贸流通、餐饮食品、旅游住宿、交通运输等行业个体工商户用电、用气价格按照相关部门出台的阶段性降低用电、用气成本的政策执行。　　（十一）发挥工商联以及个体劳动者协会等社团组织作用。充分发挥工商联以及个体劳动者协会等各类社团组织的桥梁纽带作用，通过开展维权保障、宣传教育、培训学习、经贸交流、困难帮扶、公益活动等举措为个体工商户提供服务、排忧解难。　　（十二）鼓励互联网平台发挥作用。鼓励互联网平台对个体工商户放宽入驻条件、降低平台服务费、支持线上经营。帮助个体工商户运用移动支付、应用软件等服务，拓展运营新模式。发挥平台机构信用信息优势作用，联合互联网银行、中小银行，帮助个体工商户拓展融资渠道，提供定期免息或低息贷款。地方政府可对帮扶效果好的电子商务类平台企业予以财政资金支持。　　市场监管总局 发展改革委 财政部　　人力资源社会保障部 商务部 人民银行　　2020年2月28日
77,FIN_zcgg_77,财资环〔2020〕2号各省、自治区、直辖市及计划单列市财政厅（局）、生态环境厅（局）、农业农村厅（局、委）、自然资源厅（局）、住房城乡建设厅（委）、林业和草原局：　　为规范土壤污染防治基金的资金筹集、管理和使用，实现基金宗旨，根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国土壤污染防治法》等相关法律法规，我们制定了《土壤污染防治基金管理办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：土壤污染防治基金管理办法 　　财政部 生态环境部  农业农村部　　自然资源部 住房城乡建设部 国家林业和草原局 2020年1月17日
78,FIN_zcgg_78,财关税〔2020〕4号公安部、安全部、农业农村部、林草局，中央军委联合参谋部，武警总部，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局，海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，国家税务总局驻各地特派员办事处：　　为进一步发挥进口税收政策效用，适应市场经济规律要求，对《财政部 国家税务总局关于“十三五”期间进口种子种源税收政策的通知》（财关税〔2016〕26号）和《财政部 海关总署 国家税务总局关于“十三五”期间进口种子种源税收政策管理办法的通知》（财关税〔2016〕64号）修订如下：　　一、删除财关税〔2016〕26号通知正文第二条中“、数量”。　　二、对财关税〔2016〕64号：　　（一）删除通知正文第四条共八处“、数量”和“和数量”。　　（二）删除通知正文第四条第（一）项中“产业主管部门应在免税进口建议中，对建议数量的增减情况进行分析说明，其中以育种或繁殖为目的的野生动植物种源，建议数量应以确保野生动植物存活和种群繁衍的合理需要为限。”、“，可以包括连续数个年度免税进口数量”、“核定的年度免税进口数量原则上不低于上一年度核定数量的40%”、“对于每个免税品种，产业主管部门标注确认的免税数量合计，不得超出对该品种核定的年度免税进口计划数量。”、“，可以在上一年度核定的免税进口计划数量的40%以内”。　　（三）将通知正文第四条第（一）项第4点“标注确认进口单位所进口的品种和数量是否符合年度免税进口计划所核定的免税品种、数量范围”修改为“标注确认进口单位所进口的商品是否符合免税政策规定”。　　（四）删除通知正文第五条“，并对免税进口计划执行率较低的品种，进行分析说明”、“以及超过上一年度核定免税计划数量40%”和“和数量”。　　（五）修改通知附件2至附件7表格有关内容，修改后的表格详见附件1至附件6。　　本通知自印发之日起执行。　　附件：1、20XX年种子种源免税进口建议表　　2、中华人民共和国农业农村部动植物苗种进（出）口审批表　　3、国家林业和草原局种子苗木（种用）进口许可表　　4、国家濒管办进口种用野生动植物种源确认表　　5、20XX年种子（苗）、种畜（禽）和鱼种（苗）免税进口计划执行情况表　　6、20XX年种用野生动植物种源免税进口计划执行情况表 　　财政部 海关总署 税务总局　　2020年2月18日
79,FIN_zcgg_79,　　财预〔2020〕7号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　近年来，各级政府批准设立的政府投资基金（以下简称基金）已经形成较大规模，对创新财政资金使用、引导新兴产业发展、撬动社会资本投入发挥了重要作用。但同时一些基金也存在政策目标重复、资金闲置和碎片化等问题。为加强对设立基金或注资的预算约束，提高财政出资效益，促进基金有序运行，现就有关事项通知如下：　　以上要求适用于中央和地方政府直接出资的政府投资基金（包括作为管理平台的母基金）。母基金出资设立的子基金及以下层级基金，参照本通知精神执行。　　请省级（含计划单列市）财政部门于2020年5月31日前，将落实本通知的简要情况，包括已采取政策措施、下一步工作安排等报送我部。 　　财  政  部　　2020年2月12日
80,FIN_zcgg_80,"财资环〔2020〕3号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、生态环境厅（局），新疆生产建设兵团财政局、生态环境局：　　为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，支持打赢新冠肺炎疫情防控阻击战，现就积极应对疫情影响，做好污染防治资金管理工作通知如下:　　一、环保支出要向受疫情影响较重的市县倾斜。各省份要继续保障财政污染防治资金投入，结合本地区疫情防控的实际，分配污染防治资金时要向受疫情影响较重的市县倾斜，给予积极支持，切实保障好这些地区污染防治资金需要，防止疫情次生灾害对生态环境和人民群众健康造成不良影响，支持打赢疫情防控阻击战。　　二、资金使用要聚焦重点支出方向。根据疫情防控需要，水污染防治资金要支持开展应急监测和处置、加强饮用水水源地环境保护、垃圾填埋场地下水环境监管等，保障群众用水安全；土壤污染防治资金可支持废物应急处置，确保安全处置效果；农村环境整治资金要结合农村公共卫生体系建设，加强村庄生活污水和垃圾处理，切实提高卫生水平和环境质量。　　三、优化资金安排程序。对已经安排下达的污染防治资金，可根据疫情实际需求，在现有规定范围内做适当调整，切实保障疫情防控经费需求。对疫情防控重点环保项目，应本着急事急办、特事特办的原则，可适当简化项目立项、入库审批程序，待疫情结束后统一备案。　　四、抓紧推动项目实施。具备开工条件的生态环保项目，要在保证安全基础上，及时开工建设；暂时不能开工的，要提前谋划、采取措施，积极开展项目设计、评审等项目实施前期准备工作,一旦具备条件立即推动项目实施；确定不能按时执行的，可予以合理顺延。　　五、加强资金监督管理。各级财政部门、生态环境部门切实加强相关污染防治资金管理，避免出现不按规定调整资金使用问题。各省份要加强对市县的指导，突出绩效导向，实行全过程绩效管理。　　各地要充分认识当前疫情防控形势下做好污染防治工作的重要性，积极应对、认真履职、主动作为，加强部门间协同配合，切实把各项工作抓实抓细，发挥财政支持打好污染防治攻坚战重要作用。财政部     生态环境部2020年2月20日"
81,FIN_zcgg_81,财建〔2020〕10号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步规范资金使用管理，对《节能减排补助资金管理暂行办法》（财建〔2015〕161号）作出修改：　　（一）将第二条 “专项资金”修改为“补助资金”。　　（二）第二条增加“节能减排补助资金按照共同财政事权转移支付管理，实施期限至2022年。”　　（三）删去第三条。　　（四）将第四条改为第三条，删去“节能减排财政政策综合示范”。　　将第六款改为第五款，“其他经国务院批准的有关事项”修改为“其他经国务院批准的支持范围”。　　增加“节能减排补助资金的支出方向到期后，财政部联合行业主管部门根据国务院有关规定及相关产业发展形势需要等进行评估，根据评估结果确定是否继续实施。”　　（五）将第五条改为第四条，“节能减排补助资金分配结合节能减排工作性质、目标”改为“节能减排补助资金分配结合节能减排工作目标。”　　删去“以奖代补主要根据节能减排工作绩效分配；据实结算项目主要采用先预拨、后清算的资金拨付方式。”　　（六）增加第五条“节能减排补助资金实施全过程绩效管理。申请资金时要同步填报绩效目标，执行中开展绩效监控，年度终了进行绩效自评，定期开展外部绩效评价，加强评价结果应用，推动绩效信息公开，主动接受社会监督。”　　（七）第六条增加“财政部各地监管局按照工作职责和财政部要求，对属地节能减排补助资金进行监管。地方申请资金、中央财政下达预算时，应当同时抄送当地监管局。”　　（八）第八条增加“结转结余资金按预算管理有关规定执行。”　　（九）增加第九条“依据《财政部关于印发<节能减排补助资金管理暂行办法>的通知》（财建〔2015〕161号）第四条规定予以支持的，相关部门应当尽快办理清算手续。”　　（十）将第九条修改为第十条“财政部会同有关部门对节能减排补助资金使用情况进行监督管理和绩效评价。”　　（十一）将第十条改为第十一条，“专项资金”修改为“补助资金”。　　（十二）将第十二条修改为第十三条“本办法自发布之日起施行。《财政部关于印发<节能减排补助资金管理暂行办法>的通知》（财建〔2015〕161号）同时废止。”　　附件：节能减排补助资金管理暂行办法　　财政部　　2020年1月22日
82,FIN_zcgg_82,税委会公告〔2020〕3号　　根据《国务院关税税则委员会关于试行开展对美加征关税商品排除工作的公告》（税委会公告〔2019〕2 号），国务院关税税则委员会组织对申请主体提出的有效申请进行审核，并按程序决定，对第二批对美加征关税商品，第一次排除其中部分商品，分两个清单实施排除措施。有关事项公告如下：　　对清单一所列商品，自2020年2月28日至2021年2月27日（一年），不再加征我为反制美301措施所加征的关税。对已加征的关税税款予以退还，相关进口企业应自排除清单公布之日起6个月内按规定向海关申请办理。　　对清单二所列商品，自2020年2月28日至2021年2月27日（一年），不再加征我为反制美301措施所加征的关税。已加征的关税税款不予退还。　　国务院关税税则委员会将继续开展对美加征关税商品排除工作，适时公布后续批次排除清单。　　附件： 1.第二批对美加征关税商品第一次排除清单一　　2.第二批对美加征关税商品第一次排除清单二　　国务院关税税则委员会　　2020年2月21日
83,FIN_zcgg_83,　　农牧发〔2020〕6号各省、自治区、直辖市及计划单列市农业农村（农牧、畜牧兽医）厅（局、委）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业农村局、财政局：　　近年来，各地大力推进病死畜禽无害化处理体系建设，各类生产经营主体无害化处理意识不断增强，病死畜禽无害化处理能力逐年提高，取得了积极成效。但是，部分地方仍然存在责任意识不够到位、体系布局不够合理、保障措施不够完善、监管机制不够健全等问题，制约了无害化处理工作进一步提质增效。为贯彻党中央、国务院决策部署，进一步落实《国务院办公厅关于建立病死畜禽无害化处理机制的意见》（国办发〔2014〕47号）要求，全面提升病死畜禽无害化处理工作效率，切实加强动物疫病防控，保护生态环境，保障食品安全，促进畜牧业绿色发展，现就进一步加强病死畜禽无害化处理工作通知如下。　　推动落实属地管理责任。地方各级农业农村部门、财政部门要按照“地方各级人民政府对本地区病死畜禽无害化处理负总责”要求，积极推动落实病死畜禽无害化处理工作属地管理责任；主动协调市场监管、生态环境和公安等有关部门，组织制定或修改完善工作方案，明确细化职责分工，逐级分解落实责任，并及时报请地方政府同意；要强化绩效考核，推动形成网格化管理、联防联控的工作格局；积极对病死畜禽无害化处理工作给予支持和指导，协调推动无害化处理用地、税收优惠、农机购置补贴等相关配套政策落地，加强政策宣传和解释说明，及时回应社会关切，切实解决无害化处理企业运行过程中面临的困难和问题。　　落实生产经营者主体责任。畜禽养殖场户作为病死畜禽无害化处理第一责任人，应切实履行无害化处理主体责任，按要求对病死畜禽进行处理，并向当地农业农村部门报告。无害化处理场作为承担病死畜禽无害化处理任务的经营主体，应认真执行疫病防控、环境保护、食品安全等法律法规，如实报告病死畜禽收集和处理情况，提高收集、暂存、运输、处理设施建设标准，强化运输车辆清洗消毒，确保符合动物防疫和环境保护要求。从事畜禽经营、运输的单位和个人应当委托就近的病死畜禽无害化处理场对经营、运输过程中的病死畜禽进行处理，所需费用由货主承担。　　健全无害化处理体系。各地要注重用改革的思路办法进行探索创新，按照“统筹规划、属地负责，政府监管、市场运作，财政补助、保险联动”的原则，充分发挥财政资金的引导作用，引导社会资本投资，跨行政区域建设无害化处理场，合理配套建设收集站点，提高处理能力和开工率，最大限度发挥规模效益，加快无害化处理体系建设。应以适宜区域范围内统一收集、集中处理为重点，推动建立集中处理为主，自行分散处理为补充的处理体系，逐步提高专业无害化处理覆盖率。　　优化无害化处理场布局。各省级农业农村部门、财政部门要结合养殖量、养殖布局和死亡数量等因素，会同相关部门制定本省（区、市）无害化处理场布局规划，实行总量控制，留足发展空间；要在维护无害化处理企业合法权益并确保无害化处理工作正常开展的前提下，根据本地区畜禽养殖规模变化情况和畜牧业发展规划，积极稳妥优化调整现有无害化处理场布局。鼓励无害化处理场采取适宜、先进的处理方式，扩大收集区域范围，进行兼并重组。县级农业农村部门、财政部门要将无害化处理工作纳入当地经济社会发展全局统筹谋划，会同相关部门，根据省级规划制定本地收集和处理设施建设方案；要加强与其他部门沟通协调，依法关闭存在动物防疫等问题、群众反映强烈的无害化处理场。　　规范病死畜禽无害化处理。集中无害化处理体系健全的地区，在做好动物疫病防控的前提下，原则上养殖场户的病死畜禽应委托专业无害化处理场进行集中处理。山区、牧区、边远地区等暂时不具备集中处理条件的地区自行处理的，要配备与养殖规模相适应的无害化处理设施设备，严格按照相关技术规范进行处理，逐步减少深埋、化尸窖、堆肥等处理方式，确保有效杀灭病原体，清洁安全，不污染环境。　　加强中央财政经费保障。中央财政统筹加强养殖环节病死畜禽无害化处理补助资金保障力度，综合生猪养殖量、处理量和集中专业处理率等因素，测算分配资金并切块下达，由各省（区、市）包干使用。采取预拨资金方式，每年年底前提前下达部分补助资金。补助资金不得用于重大动物疫病扑杀畜禽、屠宰环节病死畜禽和病害畜禽产品无害化处理补助。财政部、农业农村部推动建立完善绩效评价体系，加强病死畜禽无害化处理补助政策绩效评价。　　发挥地方财政统筹作用。省级农业农村部门、财政部门要在科学测算无害化处理成本基础上，充分考虑无害化处理企业建设、运营成本及合理收益，合理确定本省（区、市）无害化处理补助对象，按照处理方式、病死畜禽大小等因素分类确定补助标准，经省级政府同意后报农业农村部、财政部备案。各地要严格按照确定的补助标准，统筹省市县资金安排，足额安排资金；要强化省级财政的统筹作用，对落实和推动无害化处理补助政策确有困难的县市，可降低或取消县市财政承担比例；要加快预算执行进度，中央和省级财政资金下达后，市县财政应在三个月内将补助资金给付到位，并采取定期结算等方式及时发放补助，切实减轻无害化处理企业资金压力，确保无害化处理体系有效运行。有条件的地区应当加强地方财政支持，探索建立养殖场户委托处理病死畜禽付费机制，将牛羊禽等其他畜种纳入无害化处理补助覆盖范围。　　各地要结合实际创新监管方式，以规模养殖场和无害化处理企业为重点，完善畜禽死亡报告、定点收集、核实登记等制度。鼓励各地对无害化处理场派驻官方兽医，不断健全监管长效机制；建立无害化处理监管信息系统，配备无害化处理设施运行视频监控设备，推动实施病死畜禽无害化处理信息化监管；开展无害化处理设施和运输车辆病原检测，落实生物安全防控措施。各地要切实加强补助资金使用监管，对提供虚假资料、骗取套取、挪用补助资金的单位和个人，一经查实，全额追回补助资金并依法依规从严处理。支持扩大畜禽保险覆盖面，完善病死畜禽无害化处理与保险联动机制，将病死畜禽无害化处理作为保险理赔的前提条件，拓宽病死畜禽无害化处理支持渠道。各地要会同相关部门，健全违法案件信息共享、案情通报、案件移送等制度，严厉打击随意抛弃、销售、收购、屠宰、加工病死畜禽及其产品的违法犯罪行为。　　农业农村部  财政部　　2020年2月11日
84,FIN_zcgg_84,财办〔2020〕11号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局：　　为打赢新冠肺炎疫情防控阻击战，支持企业复工复产、保障经济运行，中央财政和地方陆续出台相关财税政策，不断加大财政资金支持力度。现就加强相关财税政策落实和财政资金监管有关事项通知如下：　　各级财政部门要认真学习针对疫情防控出台的有关经费保障、财政补助、税收优惠、金融支持、政府采购等相关政策措施，理解领会吃透政策精神。加强政策宣传解释和辅导，确保患者、参与疫情防控的医务及相关人员、有关医疗卫生机构“应享尽享”救助补助或经费保障政策，确保疫情防控重点保障企业和个人尽享财税支持政策，及时获得资金支持。密切跟踪相关财税政策落地实施情况，及时了解政策实施中遇到的困难和问题，加强疫情对当地经济发展和财政收支影响的分析，研究提出相关政策调整和完善建议。　　省级财政部门要加强对市县级财政部门的业务指导，认真落实《财政部关于进一步做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控经费保障工作的通知》（财办〔2020〕7号）等文件精神，指导当地相关部门和基层财政部门落实好各项财税政策。　　财政部各地监管局要积极协助地方财政部门细化出台相关实施细则或操作指引，明确患者费用补助、临时性工作补助、税收优惠、财政贴息、物资采购政策等实施范围、使用方向、补助对象、补助标准、申报流程等，确保疫情防控的各项财税政策落实落细。　　各级财政部门要切实加强疫情防控财政资金监管，重点关注与疫情防控有关的患者救助费用补助、临时性工作补助、财政贴息、物资采购等有关财政资金的审核、拨付、管理使用等情况，督促指导相关部门规范疫情防控资金财务管理和会计核算，切实保障资金使用安全合规有效。疫情防控期间以非现场监管为主，灵活采用线上报送、线上跟踪等“非现场、不见面”的“互联网+监管”方式，利用视频会议、电话沟通、微信联系等手段，有效有序开展监管工作。对于疫情防控财税政策落实不到位，财政资金分配、资金补助不合理等问题，要及时予以纠正。要充分发挥舆论和群众监督的作用，及时向社会公开相关财税政策和资金分配等信息，通过网络、电话等多种形式，及时受理群众举报，发现问题严肃处理。疫情结束后结合实际适时开展现场监管，严肃财经纪律，查处违法违规行为。涉及重大违法违纪问题，要及时移交纪检监察或司法机关处理。　　地方各级财政部门要加强中央转移支付以及地方一般公共预算、政府性基金预算、社会捐赠等各项资金的统筹，按照“特事特办、急事急办”原则，加快预算执行，及时、足额拨付各项疫情防控资金。　　财政部各地监管局要及时掌握中央财政补助资金下达情况，建立疫情防控资金台账。督促地方财政部门统筹做好资金调度、垫付，优先保障和拨付疫情防控资金，切实保障基层疫情防控及“三保”支出需求。对资金使用中存在的困难和问题，要及时反映并提出改进建议。发现地方财政部门将中央专项转移支付用于平衡预算，以及资金分配、资金补助不合理等问题，要及时指出并督促纠正；对擅自截留、挤占、挪用疫情防控资金，购置与疫情防控无关物资等违法违规行为，要督促地方严肃查处。　　疫情防控工作结束后，各地财政部门和财政部各地监管局要及时对相关财税政策落实和财政资金使用效果开展绩效评价。要结合出台的财税政策和财政补助资金确定的工作目标和要求，科学设计绩效评价指标，全面收集各项数据信息，进行必要的现场调研。围绕政策落实和资金管理使用的时效性、公平性、有效性开展评价，重点关注政策和资金是否及时、精准到位，资金补助标准是否科学合理，资金分配是否公开透明、公平公正，防控政策和资金是否达到预期效果等。根据评价情况，系统总结政策落实和资金使用中好的做法和经验，分析存在的不足和问题，有针对性的提出意见建议，作为调整完善财税政策、加强资金管理的重要参考和依据。　　财政部各地监管局的重点绩效评价和绩效自评抽审工作由财政部统一组织实施，地方财政部门绩效评价工作按照财政部的有关要求自行组织开展。　　（一）提高政治站位，强化责任担当。加强新冠肺炎疫情防控财税政策落实和财政资金监管，是保障相关财税政策取得实效和财政资金安全规范使用的重要举措。各级财政部门要认真落实习近平总书记“切实把各项工作抓实、抓细、抓落地，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现今年经济社会发展目标任务”的要求，进一步提高政治站位，树牢“四个意识”，做到“两个维护”，认真履职，勇于担当，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责。　　（二）加强沟通协调，形成监管合力。财政部各地监管局和地方财政部门要加强沟通协调，既要各尽其责，又要相互支持，强化数据共享、信息互通。各级财政部门要注重同当地人行、银保监、税务、发改以及纪检监察、审计等部门的协调配合，推动形成监管合力。　　（三）坚持实事求是，改进工作作风。各级财政部门既要严格执行工作程序和内部控制要求，又要充分考虑疫情防控非常时期的特殊情况，坚持具体情况具体分析，注意听取多方意见建议，全面、客观、审慎看待发现的问题，实事求是作出判断。要减少基层财政数据统计、报表填报、文件报送等工作，坚决杜绝形式主义、官僚主义，做到高效有序监管。　　财  政  部　　2020年2月17日
85,FIN_zcgg_85,税委会公告〔2020〕2 号　　为更好满足我国消费者日益增长的需要，加快受理企业排除申请，根据《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》、《中华人民共和国进出口关税条例》等有关法律法规规定，国务院关税税则委员会决定，开展对美加征关税商品市场化采购排除工作，根据相关中国境内企业的申请，对符合条件、按市场化和商业化原则自美采购的进口商品，在一定期限内不再加征我对美301措施反制关税。具体事项如下：　　申请主体为拟签订合同自美采购并进口相关商品的中国境内企业。　　二、可申请排除的商品范围　　可申请排除商品清单为部分我已公布实施且未停止或未暂停加征对美301措施反制关税的商品，见附件。对清单外商品，申请主体可提出增列排除商品的申请。对已出台和今后经批准出台的进口减免税政策项下自美进口商品，以及快件渠道进口商品，自动予以排除并免于申请。纳入对美加征关税商品排除清单、在排除期限内的商品，也无需进行申请。　　三、申请方式和时间　　申请主体应通过排除申报系统（财政部关税政策研究中心网址https://gszx.mof.gov.cn），按要求填报并提交市场化采购排除申请。排除申报系统于2020年3月2日起接受申请。　　申请主体应根据上述网址关于排除申请的具体说明和要求，完整填写申请排除商品税则号列、采购计划金额等排除申请信息，以作为审核参考。申请增列排除商品的，还需填报加征关税对申请主体影响等必要说明。　　申请主体应对填报信息的真实性负责，经核查发现填报虚假信息的，不考虑相关申请主体该项及后续若干批次的市场化采购排除申请。申请主体填报信息仅限于对美加征关税商品排除工作使用，未经申请主体同意不会向第三方公开，但法律法规和国家另有规定除外。　　国务院关税税则委员会将根据申请主体填报信息，结合第一、二批对美加征关税商品排除申请情况，组织对有效申请逐一进行审核，并通过排除申报系统等方式，及时将排除申请结果通知申请主体。相关申请主体，自核准之日起一年内，进口核准金额范围内的商品不再加征我对美301措施反制关税；超出部分不予排除，需自行负担加征关税。核准前已加征的关税税款不予退还。对在进口合同中明确规定且数量在10%（含）以内的溢装商品，也适用上述排除措施。检验检疫等其他进口监管事项按现行规定执行。　　申请主体需根据相关说明和要求，及时上传成交信息。经核准的采购计划，当月未成交部分在月底自动失效；超出当月采购计划的成交，需在规定时间内追加排除申请，经国务院关税税则委员会核准后予以排除。申请主体应在进口报关前，根据拟报关信息，通过排除申报系统提交自我声明并领取排除编号。国务院关税税则委员会在自我声明提交后3个工作日内予以核准，由排除申报系统生成排除编号。申请主体在报关单上填写排除编号，按海关规定办理报关手续。　　附件：可申请排除商品清单　　国务院关税税则委员会　　2020年2月17日　
86,FIN_zcgg_86,
87,FIN_zcgg_87,财资〔2020〕4号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，最高人民法院，最高人民检察院，各民主党派中央，有关人民团体，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，有关中央管理企业：　　为深入贯彻落实习近平总书记关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战重要指示精神和党中央、国务院决策部署，积极应对疫情，保障人民生命健康，现就行政事业单位疫情防控资产管理工作通知如下： 　　财  政  部　　2020年2月14日　　
88,FIN_zcgg_88,人社部发〔2020〕9号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）、财政厅（局），中央和国家机关各部委、各直属机构人事、财务部门：　　为贯彻落实习近平总书记关于新型冠状病毒肺炎疫情防控工作的重要指示精神，保障打赢疫情防控阻击战，现就疫情防控期间事业单位人员有关工资待遇问题通知如下：　　一、在疫情防控期间，各级人力资源社会保障、财政部门要在当地党委、政府领导下，根据承担新型冠状病毒肺炎疫情防治工作任务情况，因地制宜向承担防控任务重、风险程度高的医疗卫生机构核增一次性绩效工资总量，不作为绩效工资总量基数，所需经费通过现行渠道安排，疫情结束后不再执行。要及时指导有关单位在内部分配时，向敢于担当、勇挑重担、加班加点参加疫情防控的一线工作人员特别是作出突出成绩的人员倾斜。　　二、为促进有效实施隔离和医学观察等预防控制措施，根据《中华人民共和国传染病防治法》有关规定，对新型冠状病毒肺炎患者、疑似病人、密切接触者在其隔离治疗期间或医学观察期间以及因政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的事业单位工作人员，在此期间的工资、福利待遇由其所属单位按出勤对待。　　人力资源社会保障部  财政部
89,FIN_zcgg_89,财办农〔2020〕6号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业农村（农牧、畜牧兽医）厅（委、局），新疆生产建设兵团财政局、农业农村局：　　为贯彻落实习近平总书记关于做好新冠肺炎疫情防控工作的重要指示批示精神，按照党中央、国务院关于做好新冠肺炎疫情防控期间农产品稳产保供工作的决策部署，中央财政决定出台有关措施，切实支持做好新冠肺炎疫情防控期间“菜篮子”等农产品稳产保供工作，坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战，现将有关事项通知如下：　　充分发挥全国农业信贷担保体系作用，促进解决农业适度规模经营主体融资难、融资贵问题，自即日起至2020年12月底，国家农业信贷担保联盟有限责任公司对全国省级农担公司再担保业务减半收取再担保费用。各地要结合实际参照出台对政策性信贷担保业务担保费用的减免措施，降低受疫情影响较大的相关新型农业经营主体融资成本。　　目前正值春耕备耕和农作物重大病虫害防控关键时期，为做到防疫和生产两不误，中央财政将通过农业生产救灾资金，支持水稻、小麦等农作物重大病虫害和草地贪夜蛾防控，对湖北省适当倾斜并对其蔬菜病虫害防控适当支持。各相关省份要抓紧将救灾资金拨付到位，及时支持做好农作物重大病虫害防控等农业生产救灾工作，促进当地蔬菜稳产保供。　　新冠肺炎疫情对家庭农场和农民合作社影响相对较重，各地要结合今年准备启动的农产品冷藏保鲜冷链物流设施建设，利用中央财政安排的农业生产发展资金，加大对家庭农场和农民合作社的支持力度，进一步实化细化支持内容，重点完善田间地头冷藏保鲜设施，不断增强农产品生产供给的弹性和抗风险能力。　　考虑到疫情防控期间，湖北省等疫情防控重点地区任务较重，中央财政在测算分配2020年农业生产发展资金等转移支付时，将向湖北省等疫情防控重点地区倾斜，适当加大资金支持力度，促进恢复农业生产。　　各地要按照落实“菜篮子”市长负责制等相关要求，加强资金统筹，着力支持做好春耕生产和重大动物疫病防控等工作。要密切关注农副产品市场供应，结合实际支持“菜篮子”产品生产企业改善安全防护措施，加快恢复生产，支持蔬菜规模化生产经营主体提升生产保供能力，及时采收在田成熟蔬菜，保证市场供应。　　各地财政、农业农村部门要切实提高政治站位，强化责任担当，坚持公平公开，加快资金拨付进度，及时按规定将资金拨付到农户和农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，缓解其资金压力，弥补因灾损失，严禁挤占、挪用、滞留资金。要提高资金分配使用的科学性、合理性，强化资金使用绩效管理，确保资金规范、安全和有效使用。资金安排使用中的重要情况和问题，要及时向财政部、农业农村部报告。　　财政部办公厅  农业农村部办公厅　　2020年2月14日
90,FIN_zcgg_90,财金函〔2020〕7号各中央金融企业，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　新冠肺炎疫情发生以来，国有金融企业（以下简称金融企业）认真贯彻习近平总书记关于加强疫情防控工作的重要指示批示和中央政治局常委会会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组会议和国务院常务会议部署，立足自身职能，强化金融服务，践行社会责任，及时向受疫情影响严重地区捐赠，大力组织境外机构开展防疫物资采购，传递正能量，对打赢疫情防控阻击战发挥了积极作用。为进一步做好相关工作，现就金融企业疫情防控捐赠有关事项通知如下：　　一、金融企业应积极履行社会责任，在做好疫情防控金融服务的基础上，综合考虑自身职能定位、经营情况、财务状况，结合疫情防控需要，确定疫情防控捐赠事项，包括捐赠金额、捐赠对象、使用方向等。　　二、鼓励金融企业实施精准捐赠，切实将疫情防控捐赠资金使在刀刃上，用在关键处。金融企业通过公益性社会组织或县级以上人民政府及其部门等国家机关捐赠时，可在捐赠时明确具体要求，包括资金使用对象、使用条件、使用方式等。　　三、鼓励金融企业根据疫情防控需要，采取多种方式实施捐赠。鼓励大型金融企业强化工作统筹，充分发挥境外机构作用，组织采购境内短缺的防疫物资，向公益性社会组织或县级以上人民政府及其部门等国家机关，以及承担疫情防治任务的医院捐赠。鼓励保险机构立足主业，发挥风险保障功能，向一线医务人员、疫情防控工作人员捐赠保险产品。　　四、金融企业应当合理调配捐赠资金，疫情防控捐赠在金融企业年度对外捐赠额度中优先安排。　　五、金融企业疫情防控捐赠应依法履行公司治理程序。因疫情防控需要实施紧急捐赠的，金融企业可按照“特事特办、急事先办”的原则，采取电话、视频等多种方式，履行相关程序。　　六、金融企业疫情防控捐赠符合《关于支持新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控有关捐赠税收政策的公告》（财政部 税务总局公告2020年第9号）有关规定的，可按规定享受相应的税收优惠政策。　　财政部　　                                2020年2月13日
91,FIN_zcgg_91,"财办〔2020〕7号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　近期，湖北省武汉市等地发生新型冠状病毒感染肺炎疫情，防控形势十分严峻。各级财政部门认真贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，按照党中央、国务院的统一部署，及时响应、果断应对，疫情防控经费保障工作总体有序有力。但也要看到，这次疫情防控时间紧、任务重，又逢春节假期，防控形势依然复杂严峻。各级财政部门要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，统一到党中央、国务院决策部署上来，立足财政部门职责，加强统筹谋划，采取更加有力的举措，全力支持疫情防控工作，坚决打赢疫情防控阻击战。现就进一步做好疫情防控经费保障工作通知如下：　　各级财政部门要按照习近平总书记重要指示精神，坚决贯彻党中央、国务院的决策部署，按照财政部《关于认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神 在打赢疫情防控阻击战中积极有效发挥财政职能作用的通知》（财办〔2020〕5号）的要求，进一步增强支持做好疫情防控工作的政治责任感、使命感和紧迫感，切实加强组织领导，努力做到工作部署更细致、政策考虑更周全、资金安排更科学，全力做好疫情防控经费保障工作。确保人民群众不因担心费用问题而不敢就诊，确保各地不因资金问题而影响医疗救治和疫情防控。　　近期，按照党中央、国务院统一部署，财政部会同有关部门已经明确了患者救治费用补助、参加防治工作的医务工作者临时性工作补助以及防护、诊断和治疗专用设备、快速诊断试剂采购经费补助等政策，并预拨了部分资金。地方各级财政部门要用好中央财政转移支付资金，同时千方百计筹措资金，切实履行好经费保障职能。年初卫生防疫经费预算安排不足的，要及时调整增加预算安排。要统筹一般公共预算、政府性基金预算等财政资金以及社会捐赠资金，进一步优化财政支出结构，大力盘活财政存量资金，加大医疗卫生投入力度，优先保障疫情防控经费需求。充分保障相关部门疫情防控工作经费，加大对疫情严重、防控资金缺口较大地区的转移支付力度。各地不得将上级财政安排的疫情防控相关转移支付资金用于平衡预算。对应由地方财政负担的支出，地方各级财政部门要足额安排资金；对应由中央财政负担的支出，要求地方先行垫付的，地方各级财政部门要积极筹措资金，足额安排垫付资金，并做好建立台账、票据审核等资金结算基础工作。同时，对基层财政“三保”经费的保障力度也要切实加强。　　地方各级财政部门要加强库款形势分析研判，有序规范组织资金调度，必要时可采取预拨、垫付等措施，优先保障疫情防控资金拨付。按照“急事急办、特事特办”的原则，协调人民银行、代理国库集中支付业务的商业银行、经办财政专户业务的商业银行等，开通资金支付绿色通道，及时足额支付预算安排的疫情防控资金。省级财政部门要密切关注各市县库款情况，督导疫情防控任务重、库款保障水平偏低的市县科学调度资金，并适时予以专项调度支持，切实保障基层疫情防控支出需要。　　地方各级财政部门要积极主动与相关业务主管部门协商，研究细化疫情防控经费保障政策措施。要配合人力资源社会保障、卫生健康等部门细化疫情防控医疗卫生工作人员待遇保障政策，按规定抓紧落实；配合医疗保障部门细化确诊和疑似参保患者、异地就医参保患者医疗费用个人负担部分财政补助政策，科学合理确定补助标准,明确医保支付、财政补助及个人负担费用的具体结算流程；配合卫生健康、医疗保障等部门明确未参保患者医疗费用补助政策；配合生态环境、卫生健康等部门做好医疗废物应急处置工作。在当地党委政府的统一领导下，地方各级财政部门可结合本地实际，及时研究出台其他相关保障政策，全面做好疫情经费保障工作。　　地方各级财政部门要积极配合有关部门做好疫情防控物资保障和采购工作。一是积极配合相关部门做好医药物资采购储备调拨和资金保障工作。二是根据肺炎疫情科研攻关需要，加大资金支持，全力配合相关部门及时拨付资金，切实保障研制快速简易确诊试剂、疫苗、有效药物等科研攻关的资金需求。全力配合相关部门加大对疫苗研究的支持力度，争取尽早投入使用。三是密切关注农副产品市场供应，配合相关部门做好动用政府储备粮油相关工作，确保供应充足、物价稳定。四是支持开展饮用水源等应急环境加密监测，强化应急监测物资保障，切实保障人民群众饮水安全，避免疾病传播和环境污染。五是要按照《财政部办公厅关于疫情防控采购便利化的通知》（财办库〔2020〕23号）要求，做好疫情防控物资采购工作。　　地方各级财政部门要及时制定疫情防控资金使用管理具体办法，明确经费列支渠道和相关预算调剂程序，既要优先保障疫情防控资金需求，又要确保有限的资金用在“刀刃”上。要加强对资金使用的事前、事中和事后全流程监管，规范资金审批程序，确保资金专款专用，任何地方不得擅自截留、挤占、挪用或改变资金用途。要“关口前移”，督促指导相关部门建立健全资金使用明细账和各项物资入库登记、领用发放及使用管理等规章制度，确保手续完备、凭证齐全。严禁使用财政补助资金超标准装修改造或购置与疫情防控工作无关的设备、器材、交通工具等。财政部各地监管局要做好资金的追踪问效，发现问题应及时向财政部报告。　　地方各级财政部门要进一步畅通信息沟通渠道，提升信息报送的时效性和准确性。及时跟踪有关财政经费保障政策的落实情况，发现问题要及时研究应对预案，重大问题要及时向财政部报告。及时总结各地有关疫情防控情况，特别是要总结推广经费调度、物资采购等工作中好的经验和做法。及时上报各地疫情防控财政投入情况和出台的经费保障政策，严格执行财政部疫情防控财政工作日报制度。及时报送工作信息，认真审核信息内容，确保信息的真实性和准确性。要加强新闻宣传和舆论引导，主动回应社会关切，及时公开财政支持保障信息，增强社会信心。　　各级财政部门要按照本通知要求，进一步提高政治站位，加大工作力度，确保疫情防控经费保障政策落实到位、工作部署到位、预算安排到位、资金拨付到位、监督管理到位，全力支持做好疫情防控工作，坚决打赢疫情防控阻击战。　　财  政  部　　2020年1月31日"
92,FIN_zcgg_92,财社〔2020〕2号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、卫生健康委，新疆生产建设兵团财政局、卫生健康委：　　为贯彻落实习近平总书记对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作作出的重要批示精神，按照党中央、国务院决策部署，支持各地更好地做好防控经费保障工作，坚决遏制疫情蔓延势头，现将有关经费保障问题通知如下：　　一、落实患者救治费用补助政策。对于确诊患者发生的医疗费用，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由财政给予补助。所需资金由地方财政先行支付，中央财政对地方财政按实际发生费用的60%予以补助。　　二、对参加防治工作的医务人员和防疫工作者给予临时性工作补助。参照《人力资源社会保障部 财政部关于建立传染病疫情防治人员临时性工作补助的通知》（人社部规〔2016〕4号）有关规定，按照一类补助标准，对于直接接触待排查病例或确诊病例，诊断、治疗、护理、医院感染控制、病例标本采集和病原检测等工作相关人员，中央财政按照每人每天300元予以补助；对于参加疫情防控的其他医务人员和防疫工作者，中央财政按照每人每天200元予以补助。补助资金由地方先行垫付，中央财政与地方据实结算。中央级医疗卫生机构按照属地化管理，中央财政补助资金拨付地方后由地方财政统一分配。　　三、医疗卫生机构开展疫情防控工作所需的防护、诊断和治疗专用设备以及快速诊断试剂采购所需经费，由地方财政予以安排，中央财政视情给予补助。中央级医疗卫生机构按照属地化管理，中央财政补助资金拨付地方后由地方财政统一分配。　　各级财政部门要会同卫生健康部门尽快按规定落实上述补助政策，务必做好防控经费保障工作，决不能因为费用问题延误救治和疫情防控。同时，要及时对相关支出进行严格审核，报国家卫生健康委和财政部，作为中央财政与地方财政资金结算的依据。　　财政部 国家卫生健康委　　2020年1月25日
93,FIN_zcgg_93,教财司函〔2020〕30号各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、财政厅（局），各计划单列市教育局、财政局，新疆生产建设兵团教育局、财政局，各中央部门所属高等学校：　　近期正值新型冠状病毒感染肺炎疫情防控的关键时期，为深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实中央应对疫情工作领导小组会议部署，切实保障家庭经济困难学生基本学习生活需求，全面助力打赢疫情防控阻击战，现就做好疫情防控期间学生资助工作有关要求通知如下：　　教育部财务司  财政部科教和文化司　　2020年2月6日
94,FIN_zcgg_94,财办教〔2020〕11号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（局、教委），新疆生产建设兵团财政局、教育局：　　为深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，全力支持打赢疫情防控阻击战，按照《财政部关于进一步做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控经费保障工作的通知》（财办〔2020〕7号）和《教育部关于切实做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》（教电〔2020〕29号）有关要求，现就做好学校疫情防控经费保障工作通知如下：　　地方各级财政、教育部门要认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，高度重视学校疫情防控工作，切实增强做好学校疫情防控工作的政治责任感、使命感和紧迫感，全力做好学校疫情防控经费保障工作。地方各级财政部门要积极主动与教育部门沟通协商，密切关注疫情对学校教育教学和学习生活成本等的影响，及时研究制定学校疫情防控经费保障政策措施，支持学校确保不因资金问题而影响疫情防控。　　地方各级财政、教育部门要统筹安排上级教育转移支付和自有财力，进一步优化教育支出结构，加大对疫情防控重点地区学校的支持力度，提升学校防控能力，保障学校正常运转。中央财政已提前下达的支持学前教育发展资金、城乡义务教育补助经费（公用经费补助部分）、改善普通高中学校办学条件补助资金、现代职业教育质量提升计划资金、支持地方高校改革发展资金等教育转移支付资金，由地方财政、教育部门及学校根据相关资金管理办法和学校疫情防控需要，安排用于学校疫情防控物资、设备采购等支出。省级财政部门在分配下达2020年中央和省级相关教育转移支付时，要向疫情防控重点市县倾斜。　　各地财政部门要有序规范组织资金调度，按照“急事急办、特事特办”的原则，加快资金拨付使用，确保学校疫情防控资金及时到位，并会同教育部门强化资金使用监管。要按照《关于疫情防控采购便利化的通知》（财办库〔2020〕23号）要求，建立采购“绿色通道”，根据学校疫情防控需要提高采购时效，保证采购质量。　　地方各级教育部门要指导学校结合实际研究制定疫情防控工作经费保障方案，研判资金需求，细化经费保障措施，统筹用好财政资金、学校自有资金和社会捐赠等各渠道资金，确保学校疫情防控工作顺利开展。　　各级财政、教育部门要及时跟踪有关财政经费保障政策的落实情况，发现问题及时研究解决。省级财政、教育部门要密切关注疫情发展态势，分析研判延期开学对各级各类学校学生返校、教育教学、学生资助政策落实等工作的影响，及时制定预案。　　经费保障工作中的重要情况和问题，应及时向财政部、教育部报告。　　联系人及联系电话：财政部科教和文化司 高瑛泽 010-68551959；教育部财务司 王俊 010-66097557 　　财政部办公厅   教育部办公厅　　2020年2月7日
95,FIN_zcgg_95,财金〔2020〕5号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、工业和信息化主管部门、审计厅（局），人民银行上海总部，各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委、工业和信息化局、审计局，财政部各地监管局，审计署各特派员办事处：　　党中央、国务院高度重视新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓。为认真贯彻习近平总书记关于加强疫情防控工作的重要指示和中央政治局常委会会议精神，根据李克强总理主持召开中央应对疫情工作领导小组会议精神和国务院常务会议部署，全力保障疫情防控重要医用物资和生活必需品供应，坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战，现就强化疫情防控重点保障企业资金支持有关事项通知如下：　　（一）支持范围。发展改革委、工业和信息化部对以下疫情防控重点保障企业实施名单制管理：　　1. 生产应对疫情使用的医用防护服、隔离服、医用及具有防护作用的民用口罩、医用护目镜、新型冠状病毒检测试剂盒、负压救护车、消毒机、消杀用品、红外测温仪、智能监测检测系统和相关药品等重要医用物资企业；　　2. 生产上述物资所需的重要原辅材料生产企业、重要设备制造企业和相关配套企业；　　3. 生产重要生活必需品的骨干企业；　　4. 重要医用物资收储企业；　　5. 为应对疫情提供相关信息通信设备和服务系统的企业以及承担上述物资运输、销售任务的企业。　　（二）名单申报流程。各省级发展改革、工业和信息化部门负责审核汇总本地区疫情防控重点保障企业名单，报发展改革委、工业和信息化部。中央企业可由相关行业主管部门或直接向发展改革委、工业和信息化部提出申请。发展改革委、工业和信息化部根据疫情防控物资调拨需要，研究确定全国疫情防控重点保障企业名单（以下简称全国性名单）。　　湖北省和浙江省、广东省、河南省、湖南省、安徽省、重庆市、江西省、北京市、上海市等省份，可根据疫情防控工作需要，自主建立本地区的疫情防控重点保障企业名单（以下简称地方性名单），由省级发展改革、工业和信息化部门报发展改革委、工业和信息化部备案。　　上述地区对疫情防控物资保障有重要作用的重点医用物资、生活必需品生产企业，未纳入名单前可按照急事急办、特事特办原则，先向金融机构申请信贷支持，在金融机构审核的同时，及时向省级发展改革、工业和信息化部门申请纳入名单。　　（三）严格名单管理。发展改革委、工业和信息化部应按照中央应对疫情工作领导小组和国务院联防联控机制部署要求，严格报送名单程序和筛选标准，指导做好疫情防控重点保障企业名单报送工作，根据疫情防控需要和企业规范生产经营情况，对名单实施动态调整。　　（四）加强信息共享。发展改革委、工业和信息化部与财政部、人民银行、审计署实时共享全国性和地方性名单信息。财政部、人民银行应实时将名单内企业获得财政贴息和优惠贷款情况反馈发展改革委、工业和信息化部、审计署。　　（一）发放对象。人民银行向相关全国性银行和疫情防控重点地区地方法人银行发放专项再贷款，支持其向名单内企业提供优惠贷款。发放对象包括开发银行、进出口银行、农业发展银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮政储蓄银行等9家全国性银行，以及疫情防控重点地区的部分地方法人银行。全国性银行重点向全国性名单内的企业发放贷款，地方法人银行向本地区地方性名单内企业发放贷款。　　（二）利率和期限。每月专项再贷款发放利率为上月一年期贷款市场报价利率（LPR）减250基点。再贷款期限为1年。金融机构向相关企业提供优惠利率的信贷支持，贷款利率上限为贷款发放时最近一次公布的一年期LPR减100基点。　　（三）发放方式。专项再贷款采取“先贷后借”的报销制。金融机构按照风险自担原则对名单内企业自主决策发放优惠贷款，按日报告贷款进度，定期向人民银行申领专项再贷款资金。　　（一）贴息范围。对享受人民银行专项再贷款支持的企业，中央财政给予贴息支持。　　（二）贴息标准和期限。在人民银行专项再贷款支持金融机构提供优惠利率信贷支持的基础上，中央财政按企业实际获得贷款利率的50%进行贴息。贴息期限不超过1年。　　（三）贴息资金申请程序。地方企业向所在地财政部门申请贴息支持，由省级财政部门汇总本地区贴息申请并报送财政部。中央企业直接向财政部申请。财政部审核后，向省级财政部门和中央企业尽快拨付贴息资金。省级财政部门应尽快将贴息资金直接拨付地方企业。　　（一）确保专款专用。疫情防控重点保障企业要将金融机构提供的优惠信贷支持，全部用于疫情防控相关的生产经营活动，积极扩大产能、抓紧增产增供，服从国家统一调配，保障疫情防控相关重要医用物资、生活必需品平稳有序供给。对于挪用优惠信贷资金用于偿还企业其他债务，或投资、理财等套利活动，未从事疫情防控相关生产经营活动，或对生产的物资不服从国家统一调配的企业，一经发现，取消享受优惠政策支持资格，追回中央财政贴息和优惠信贷资金，并按照有关规定追究相应责任。地方不配合国家对重要物资统一调配的，取消当地企业的相关政策支持。　　（二）加强监督管理。各级有关部门和中央企业要严格按照程序和筛选标准报送企业名单和融资需求。金融机构要从严审批、从快发放贷款，加强贷后管理，确保资金第一时间用于疫情防控相关生产经营活动。发展改革委、工业和信息化部要跟踪监督重点保障企业生产的医用物资、生活必需品流向，确保物资用于疫情防控的重要地区和领域。人民银行要建立电子台账，跟踪监督再贷款资金使用情况。财政部门要加强对中央财政贴息资金安排的监管、监督。审计部门要加强对重点保障企业贴息贷款的审计监督，促进资金使用的公开、公平、公正。疫情防控重点保障企业和相关金融机构要自觉接受财政、审计部门的检查监督。　　（三）提高资金使用效益。各级财政部门要及时拨付贴息资金，加强资金使用全流程监管，强化绩效管理要求，确保贴息资金使用安全、合规和有效，并根据工作需要适时组织开展绩效评价。任何单位和个人不得以任何理由、任何形式截留、挪用贴息资金。　　（四）严格责任追究。各地区各相关部门工作人员存在违反本通知要求滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，企业借机骗取套取财政和信贷资金的，要依据《中华人民共和国监察法》、《中华人民共和国预算法》、《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规追究相应责任、坚决严惩不贷；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　（一）提高站位，加强领导。各地区各相关部门要进一步提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻认识打赢疫情防控阻击战的重要性和紧迫性，坚决服从中央统一指挥、统一协调、统一调度，对疫情防控重点保障企业资金需求应保尽保，切实加强组织领导，抓好贯彻落实。　　（二）明确责任，强化协同。各级发展改革、工业和信息化部门要主动了解疫情防控重点保障企业生产经营需求，下沉服务、上门服务，及时帮助企业排忧解难。各人民银行分支机构要指导金融机构主动对接疫情防控重点保障企业融资需求、尽快放贷，保障企业生产经营需要。各级财政部门、人民银行分支机构要简化申报流程、提高办理效率，尽快发放专项再贷款、拨付贴息资金。各级审计部门要加强资金跟踪审计，发现问题及时推动整改。各部门要加强联动、信息共享，形成工作合力，重大问题及时报告。　　（三）特事特办，及早见效。各部门要切实强化责任担当，坚持特事特办、急事急办，业务办理高效化、便利化，全力以赴支持疫情防控重点保障企业开展生产经营、扩大生产能力，确保政策尽快落地见效，真正惠及疫情防控重点保障企业以及受疫情影响的人群、企业和地区。　　财政部　　发展改革委　　工业和信息化部　　人民银行　　审计署　　2020年2月7日
96,FIN_zcgg_96,财综〔2020〕2号各省、自治区、直辖市财政厅（局），财政部各地监管局，中国福利彩票发行管理中心、国家体育总局体育彩票管理中心：　　为贯彻落实党中央、国务院的决策部署，认真做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效减少人员聚集，切实降低疫情影响，保障彩票销售场所和人员安全，现就有关事宜通知如下：　　一、高度重视彩票发行销售环节的疫情防控。彩票发行机构应严格按照国家有关规定，制定本系统疫情防控期间发行销售工作方案并组织实施。要督促彩票销售机构及其代销者，根据卫生防疫要求和疫情状况，积极主动配合所在地各级人民政府及相关部门做好疫情防控工作，确保彩票销售场所工作人员、彩票购买者的生命安全和身体健康。　　二、严格按照疫情防控要求发行销售彩票。财政部规定的春节休市结束后，彩票发行销售要参照执行地方政府对公共文化场所、休闲健身场所、娱乐场所或旅游场所疫情期间营业的规定，严格按地方政府要求确定彩票销售场所的营业时间，彩票发行销售机构一律不得强制彩票代销者开业销售。　　三、妥善做好疫情期间彩票发行销售日常管理。彩票发行机构或管理奖池的彩票销售机构可以根据疫情防控需要及实际销售情况，适当调整彩票游戏的开奖时间、兑奖时间、游戏期号、游戏销售时间，并及时对外公告，做好解释工作，切实保障彩票购买者合法权益。彩票销售机构原定于2020年2月15日前上缴中央财政的彩票公益金和发行机构业务费，延长至2020年3月15日前上缴。财政部各地监管局相关审核征收工作一并顺延。　　四、积极支持彩票代销者降低疫情影响。研究通过彩票市场调控资金、彩票发行销售风险基金等措施，支持彩票代销者疫情防控及降低疫情影响。研究降低一定时期内发行机构业务费、销售机构业务费比例，适当提高代销费比例，帮助彩票代销者渡过难关。　　五、有序协调福利彩票和体育彩票发行销售政策保持一致。福利彩票、体育彩票发行销售机构要加强沟通协作，同类彩票游戏的开兑奖、销售场所营业时段等相关政策应保持一致。省级财政部门要切实履行区域内彩票市场监管职责，积极组织所在地福利彩票、体育彩票销售机构，共同研究相关政策，保障彩票市场的整体稳定和正常秩序。 　　财政部
97,FIN_zcgg_97,财政部 国家发展改革委公告2020年第11号　　为进一步做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，支持相关企业发展，现就免征部分行政事业性收费和政府性基金有关政策公告如下：　　一、对进入医疗器械应急审批程序并与新型冠状病毒（2019-nCoV)相关的防控产品，免征医疗器械产品注册费；对进入药品特别审批程序、治疗和预防新型冠状病毒（2019-nCoV)感染肺炎的药品，免征药品注册费。　　二、免征航空公司应缴纳的民航发展基金。　　三、本公告自2020年1月1日起实施，截止日期视疫情情况另行公告。 　　财政部  国家发展改革委　　2020年2月6日
98,FIN_zcgg_98,财政部 税务总局公告2020年第10号　　为支持新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，现就有关个人所得税政策公告如下：　　一、对参加疫情防治工作的医务人员和防疫工作者按照政府规定标准取得的临时性工作补助和奖金，免征个人所得税。政府规定标准包括各级政府规定的补助和奖金标准。　　对省级及省级以上人民政府规定的对参与疫情防控人员的临时性工作补助和奖金，比照执行。　　二、单位发给个人用于预防新型冠状病毒感染的肺炎的药品、医疗用品和防护用品等实物（不包括现金），不计入工资、薪金收入，免征个人所得税。　　三、本公告自2020年1月1日起施行，截止日期视疫情情况另行公告。 　　财政部  税务总局　　2020年2月6日
99,FIN_zcgg_99,财政部 税务总局公告2020年第9号　　为支持新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，现就有关捐赠税收政策公告如下：　　一、企业和个人通过公益性社会组织或者县级以上人民政府及其部门等国家机关，捐赠用于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的现金和物品，允许在计算应纳税所得额时全额扣除。　　二、企业和个人直接向承担疫情防治任务的医院捐赠用于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的物品，允许在计算应纳税所得额时全额扣除。　　捐赠人凭承担疫情防治任务的医院开具的捐赠接收函办理税前扣除事宜。　　三、单位和个体工商户将自产、委托加工或购买的货物，通过公益性社会组织和县级以上人民政府及其部门等国家机关，或者直接向承担疫情防治任务的医院，无偿捐赠用于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的，免征增值税、消费税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加。　　四、国家机关、公益性社会组织和承担疫情防治任务的医院接受的捐赠，应专项用于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作，不得挪作他用。　　五、本公告自2020年1月1日起施行，截止日期视疫情情况另行公告。 　　财政部  税务总局　　2020年2月6日
100,FIN_zcgg_100,财政部 税务总局公告2020年第8号　　为进一步做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，支持相关企业发展，现就有关税收政策公告如下：　　一、对疫情防控重点保障物资生产企业为扩大产能新购置的相关设备，允许一次性计入当期成本费用在企业所得税税前扣除。　　二、疫情防控重点保障物资生产企业可以按月向主管税务机关申请全额退还增值税增量留抵税额。　　本公告所称增量留抵税额，是指与2019年12月底相比新增加的期末留抵税额。　　本公告第一条、第二条所称疫情防控重点保障物资生产企业名单，由省级及以上发展改革部门、工业和信息化部门确定。　　三、对纳税人运输疫情防控重点保障物资取得的收入，免征增值税。　　疫情防控重点保障物资的具体范围，由国家发展改革委、工业和信息化部确定。　　四、受疫情影响较大的困难行业企业2020年度发生的亏损，最长结转年限由5年延长至8年。　　困难行业企业，包括交通运输、餐饮、住宿、旅游（指旅行社及相关服务、游览景区管理两类）四大类，具体判断标准按照现行《国民经济行业分类》执行。困难行业企业2020年度主营业务收入须占收入总额（剔除不征税收入和投资收益）的50%以上。　　五、对纳税人提供公共交通运输服务、生活服务，以及为居民提供必需生活物资快递收派服务取得的收入，免征增值税。　　公共交通运输服务的具体范围，按照《营业税改征增值税试点有关事项的规定》（财税〔2016〕36号印发）执行。　　生活服务、快递收派服务的具体范围，按照《销售服务、无形资产、不动产注释》（财税〔2016〕36号印发）执行。　　六、本公告自2020年1月1日起实施，截止日期视疫情情况另行公告。 　　财政部  税务总局　　2020年2月6日
101,FIN_zcgg_101,税委会公告〔2020〕1号　　为促进中美经贸关系健康稳定发展，根据《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》、《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规和国际法基本原则，国务院关税税则委员会按程序决定，自2020年2月14日13时01分起，调整《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的部分进口商品（第三批）加征关税的公告》（税委会公告〔2019〕4号）规定的加征税率。该公告附件1第一、二部分所列270个、646个税目商品的加征税率，由10%调整为5%；第三、四部分所列64个、737个税目商品的加征税率，由5%调整为2.5%。　　除上述调整外，其他对美加征关税措施，继续按规定执行。　　国务院关税税则委员会　　2020年2月6日
102,FIN_zcgg_102,财建〔2020〕5号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、发展改革委、物价局、能源局，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委，国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司：　　为促进可再生能源开发利用，规范可再生能源电价附加资金管理，提高资金使用效率，根据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国可再生能源法》等要求，财政部、国家发展改革委、国家能源局共同修订了《可再生能源电价附加资金管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：可再生能源电价附加补助资金管理办法　　财政部 国家发展改革委 国家能源局　　2020年1月20日
103,FIN_zcgg_103,财建〔2020〕4号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、发展改革委、物价局、能源局，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委，国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司：　　非水可再生能源是能源供应体系的重要组成部分，是保障能源安全的重要内容。当前，非水可再生能源发电已进入产业转型升级和技术进步的关键期，风电、光伏等可再生能源已基本具备与煤电等传统能源平价的条件。为促进非水可再生能源发电健康稳定发展，提出以下意见。　　（一）以收定支，合理确定新增补贴项目规模。根据可再生能源发展规划、补助资金年度增收水平等情况，合理确定补助资金当年支持新增项目种类和规模。财政部将商有关部门公布年度新增补贴总额。国家发展改革委、国家能源局在不超过年度补贴总额范围内，合理确定各类需补贴的可再生能源发电项目新增装机规模，并及早向社会公布，引导行业稳定发展。新增海上风电和光热项目不再纳入中央财政补贴范围，按规定完成核准（备案）并于2021年12月31日前全部机组完成并网的存量海上风力发电和太阳能光热发电项目，按相应价格政策纳入中央财政补贴范围。　　（二）充分保障政策延续性和存量项目合理收益。已按规定核准（备案）、全部机组完成并网，同时经审核纳入补贴目录的可再生能源发电项目，按合理利用小时数核定中央财政补贴额度。对于自愿转为平价项目的存量项目，财政、能源主管部门将在补贴优先兑付、新增项目规模等方面给予政策支持。价格主管部门将根据行业发展需要和成本变化情况，及时完善垃圾焚烧发电价格形成机制。　　（三）全面推行绿色电力证书交易。自2021年1月1日起，实行配额制下的绿色电力证书交易（以下简称绿证），同时研究将燃煤发电企业优先发电权、优先保障企业煤炭进口等与绿证挂钩，持续扩大绿证市场交易规模，并通过多种市场化方式推广绿证交易。企业通过绿证交易获得收入相应替代财政补贴。　　（四）持续推动陆上风电、光伏电站、工商业分布式光伏价格退坡。继续实施陆上风电、光伏电站、工商业分布式光伏等上网指导价退坡机制，合理设置退坡幅度，引导陆上风电、光伏电站、工商业分布式光伏尽快实现平价上网。　　（五）积极支持户用分布式光伏发展。通过定额补贴方式，支持自然人安装使用“自发自用、余电上网”模式的户用分布式光伏设备。同时，根据行业技术进步、成本变化以及户用光伏市场情况，及时调整自然人分布式光伏发电项目定额补贴标准。　　（六）通过竞争性方式配置新增项目。在年度补贴资金总额确定的情况下，进一步完善非水可再生能源发电项目的市场化配置机制，通过市场竞争的方式优先选择补贴强度低、退坡幅度大、技术水平高的项目。　　（七）简化目录制管理。国家不再发布可再生能源电价附加目录。所有可再生能源项目通过国家可再生能源信息管理平台填报电价附加申请信息。电网企业根据财政部等部门确定的原则，依照项目类型、并网时间、技术水平等条件，确定并定期向全社会公开符合补助条件的可再生能源发电项目清单，并将清单审核情况报财政部、国家发展改革委、国家能源局。此前，三部委已发文公布的1-7批目录内项目直接列入电网企业可再生能源发电项目补贴清单。　　（八）明确补贴兑付主体责任。电网企业依法依规收购可再生能源发电量，及时兑付电价，收购电价（可再生能源发电上网电价）超出常规能源发电平均上网电价的部分，中央财政按照既定的规则与电网企业进行结算。　　（九）补贴资金按年度拨付。财政部根据年度可再生能源电价附加收入预算和补助资金申请情况，将补助资金拨付到国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司和省级财政部门，电网企业根据补助资金收支情况，按照相关部门确定的优先顺序兑付补助资金，光伏扶贫、自然人分布式、参与绿色电力证书交易、自愿转为平价项目等项目可优先拨付资金。电网企业应切实加快兑付进度，确保资金及时拨付。　　（十）鼓励金融机构按照市场化原则对列入补贴发电项目清单的企业予以支持。鼓励金融机构按照市场化原则对于符合规划并纳入补贴清单的发电项目，合理安排信贷资金规模，切实解决企业合规新能源项目融资问题。同时，鼓励金融机构加强支持力度，创新融资方式，加快推动已列入补贴清单发电项目的资产证券化进程。　　促进非水可再生能源高质量发展是推动能源战略转型、加快生态文明建设的重要内容，各有关方面要采取有力措施，全面实施预算绩效管理，保障各项政策实施效果。各省级发改、财政、能源部门要加强对本地区非水可再生能源的管理，结合实际制定发展规划。各省级电网要按照《中华人民共和国可再生能源法》以及其他政策法规规定，通过挖掘燃煤发电机组调峰潜力、增加电网调峰电源、优化调度运行方式等，提高非水可再生能源电力消纳水平，确保全额保障性收购政策落实到位。　　财政部  国家发展改革委  国家能源局　　2020年1月20日
104,FIN_zcgg_104,财金〔2020〕3号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局：　　为坚决贯彻落实《中共中央关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》精神，发挥财政资金引导撬动作用，支持金融更好服务新型冠状病毒感染肺炎疫情防控（以下简称疫情防控）工作，现通知如下：　　（一）经发展改革委、工业和信息化部等部门确定的疫情防控重点保障企业，可凭借2020年1月1日后疫情防控期内新生效的贷款合同，中央企业直接向财政部申请，地方企业向所在地财政部门申请贴息支持。对支持疫情防控工作作用突出的其他卫生防疫、医药产品、医用器材企业，经省级财政部门审核确认后，可一并申请贴息支持。　　（二）各省级财政部门汇总编制本地区贴息资金申请表（见附件），于2020年5月31日前报送财政部。财政部审核后，向省级财政部门拨付贴息资金，由省级财政部门直接拨付给相关借款企业。5月31日后，再视情决定是否受理贴息资金申请。　　（三）享受贴息支持的借款企业应将贷款专项用于疫情防控相关生产经营活动，保障疫情防控相关重要医用、生活物资平稳有序供应，不得将贷款资金用于投资、理财或其他套利活动，不得哄抬物价、干扰市场秩序。　　附件：疫情防控重点保障企业贷款贴息资金申请表 　　财  政  部　　2020年2月1日　　
105,FIN_zcgg_105,财政部 海关总署 税务总局公告2020年第6号　　根据财政部、海关总署和税务总局联合发布的《慈善捐赠物资免征进口税收暂行办法》（公告2015年第102号）等有关规定，境外捐赠人无偿向受赠人捐赠的用于防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情（以下简称疫情）进口物资可免征进口税收。为进一步支持疫情防控工作，自2020年1月1日至3月31日，实行更优惠的进口税收政策，现公告如下：　　一、适度扩大《慈善捐赠物资免征进口税收暂行办法》规定的免税进口范围，对捐赠用于疫情防控的进口物资，免征进口关税和进口环节增值税、消费税。　　（1）进口物资增加试剂，消毒物品，防护用品，救护车、防疫车、消毒用车、应急指挥车。　　（2）免税范围增加国内有关政府部门、企事业单位、社会团体、个人以及来华或在华的外国公民从境外或海关特殊监管区域进口并直接捐赠；境内加工贸易企业捐赠。捐赠物资应直接用于防控疫情且符合前述第（1）项或《慈善捐赠物资免征进口税收暂行办法》规定。　　（3）受赠人增加省级民政部门或其指定的单位。省级民政部门将指定的单位名单函告所在地直属海关及省级税务部门。　　无明确受赠人的捐赠进口物资，由中国红十字会总会、中华全国妇女联合会、中国残疾人联合会、中华慈善总会、中国初级卫生保健基金会、中国宋庆龄基金会或中国癌症基金会作为受赠人接收。　　二、对卫生健康主管部门组织进口的直接用于防控疫情物资免征关税。进口物资应符合前述第一条第（1）项或《慈善捐赠物资免征进口税收暂行办法》规定。省级财政厅（局）会同省级卫生健康主管部门确定进口单位名单、进口物资清单，函告所在地直属海关及省级税务部门。　　三、本公告项下免税进口物资，已征收的应免税款予以退还。其中，已征税进口且尚未申报增值税进项税额抵扣的，可凭主管税务机关出具的《防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情进口物资增值税进项税额未抵扣证明》（见附件），向海关申请办理退还已征进口关税和进口环节增值税、消费税手续；已申报增值税进项税额抵扣的，仅向海关申请办理退还已征进口关税和进口环节消费税手续。有关进口单位应在2020年9月30日前向海关办理退税手续。　　四、本公告项下免税进口物资，可按照或比照海关总署公告2020年第17号，先登记放行，再按规定补办相关手续。　　附件：防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情进口物资增值税进项税额未抵扣证明　　财政部  海关总署  税务总局　　2020年2月1日
106,FIN_zcgg_106,银发〔2020〕29号　　　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，党中央、国务院高度重视，习近平总书记作出一系列重要指示。金融系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，主动作为，确保金融服务畅通，支持各地疫情防控，发挥了积极作用。当前，疫情防控正处于关键阶段。为切实贯彻落实中共中央《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》精神和中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组工作部署，进一步强化金融对疫情防控工作的支持，现就有关事宜通知如下：　　（一）保持流动性合理充裕。人民银行继续强化预期引导，通过公开市场操作、常备借贷便利、再贷款、再贴现等多种货币政策工具，提供充足流动性，保持金融市场流动性合理充裕，维护货币市场利率平稳运行。人民银行分支机构对因春节假期调整受到影响的金融机构，根据实际情况适当提高2020年1月下旬存款准备金考核的容忍度。引导金融机构加大信贷投放支持实体经济，促进货币信贷合理增长。　　（二）加大对疫情防控相关领域的信贷支持力度。在疫情防控期间，人民银行会同发展改革委、工业和信息化部对生产、运输和销售应对疫情使用的医用防护服、医用口罩、医用护目镜、新型冠状病毒检测试剂盒、负压救护车、消毒机、84消毒液、红外测温仪和相关药品等重要医用物资，以及重要生活物资的骨干企业实行名单制管理。人民银行通过专项再贷款向金融机构提供低成本资金，支持金融机构对名单内的企业提供优惠利率的信贷支持。中央财政对疫情防控重点保障企业给予贴息支持。金融机构要主动加强与有关医院、医疗科研单位和相关企业的服务对接，提供足额信贷资源，全力满足相关单位和企业卫生防疫、医药用品制造及采购、公共卫生基础设施建设、科研攻关、技术改造等方面的合理融资需求。　　（三）为受疫情影响较大的地区、行业和企业提供差异化优惠的金融服务。金融机构要通过调整区域融资政策、内部资金转移定价、实施差异化的绩效考核办法等措施，提升受疫情影响严重地区的金融供给能力。对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，以及有发展前景但受疫情影响暂遇困难的企业，特别是小微企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。对受疫情影响严重的企业到期还款困难的，可予以展期或续贷。通过适当下调贷款利率、增加信用贷款和中长期贷款等方式，支持相关企业战胜疫情灾害影响。各级政府性融资担保再担保机构应取消反担保要求，降低担保和再担保费。对受疫情影响严重地区的融资担保再担保机构，国家融资担保基金减半收取再担保费。　　（四）完善受疫情影响的社会民生领域的金融服务。对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。感染新型肺炎的个人创业担保贷款可展期一年，继续享受财政贴息支持。对感染新型肺炎或受疫情影响受损的出险理赔客户，金融机构要优先处理，适当扩展责任范围，应赔尽赔。　　（五）提高疫情期间金融服务的效率。对受疫情影响较大领域和地区的融资需求，金融机构要建立、启动快速审批通道，简化业务流程，切实提高业务办理效率。在受到交通管制的地区，金融机构要创新工作方式，采取在就近网点办公、召开视频会议等方式尽快为企业办理审批放款等业务。　　（六）支持开发性、政策性银行加大信贷支持力度。国家开发银行、进出口银行、农业发展银行要结合自身业务范围，加强统筹协调，合理调整信贷安排，加大对市场化融资有困难的防疫单位和企业的生产研发、医药用品进口采购，以及重要生活物资供应企业的生产、运输和销售的资金支持力度，合理满足疫情防控的需要。　　（七）加强制造业、小微企业、民营企业等重点领域信贷支持。金融机构要围绕内部资源配置、激励考核安排等加强服务能力建设，继续加大对小微企业、民营企业支持力度，要保持贷款增速，切实落实综合融资成本压降要求。增加制造业中长期贷款投放。　　（八）发挥金融租赁特色优势。对于在金融租赁公司办理疫情防控相关医疗设备的金融租赁业务，鼓励予以缓收或减收相关租金和利息，提供医疗设备租赁优惠金融服务。　　（九）保障基本金融服务畅通。金融机构要根据疫情防控工作需要，合理安排营业网点及营业时间，切实做好营业场所的清洁消毒，保障基本金融服务畅通。金融机构要加强全国范围特别是疫情严重地区的线上服务，引导企业和居民通过互联网、手机APP等线上方式办理金融业务。　　（十）加强流通中现金管理。合理调配现金资源，确保现金供应充足。加大对医院、居民社区以及应急建设项目等的现金供应，及时满足疫情物资采购相关单位和企业的大额现金需求。做好现金储存及业务办理场地的消毒工作。对外付出现金尽可能以新券为主，对收入的现金采取消毒措施后交存当地人民银行分支机构。　　（十一）确保支付清算通畅运行。人民银行根据需要，放开小额支付系统业务限额，延长大额支付系统、中央银行会计核算数据集中系统运行时间，支持金融机构线上办理人民币交存款等业务。人民银行分支机构、清算机构及银行业金融机构要做好各类支付清算系统、中央银行会计核算数据集中系统的正常安全运营，开通疫情防控专用通道，保障境内外救援和捐赠资金及时划拨到位、社会资金流转高效顺畅。　　（十二）建立银行账户防疫“绿色通道”。银行业金融机构要在风险可控的前提下，做好与防控疫情相关的银行账户服务工作，简化开户流程，加快业务办理。要积极开辟捐款“绿色通道”，确保疫情防控款项第一时间到达指定收款人账户。减免银行业金融机构通过人民银行支付系统办理防控疫情相关款项汇划费用。鼓励清算机构、银行业金融机构对向慈善机构账户或疫区专用账户的转账汇款业务、对疫区的取现业务减免服务手续费。　　（十三）加大电子支付服务保障力度。支持银行业金融机构、非银行支付机构在疫情防控期间，采用远程视频、电话等方式办理商户准入审核和日常巡检，通过交易监测强化风险防控。鼓励清算机构、银行业金融机构和非银行支付机构对特定领域或区域特约商户实行支付服务手续费优惠。银行业金融机构、非银行支付机构要强化电子渠道服务保障，灵活调整相关业务限额，引导客户通过电子商业汇票系统、个人网上银行、企业网上银行、手机银行、支付服务APP等电子化渠道在线办理支付结算业务。　　（十四）切实保障公众征信相关权益。人民银行分支机构和金融信用信息基础数据库接入机构要妥善安排征信查询服务，引导公众通过互联网、自助查询机进行征信查询。要合理调整逾期信用记录报送，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。　　（十五）畅通国库紧急拨款通道。建立财库银协同工作机制，及时了解财政部门疫情防控资金拨付安排，随时做好资金拨付工作。加强对商业银行相关业务的指导，建立信息反馈机制，及时跟踪资金拨付情况。人民银行和商业银行确保资金汇划渠道畅通和国库业务相关系统运行安全稳定，构建疫情防控拨款“绿色通道”。各级国库部门要简化业务处理流程和手续，确保疫情防控资金及时、安全、准确拨付到位。　　（十六）切实保障消费者合法权益。金融机构要树立负责任金融理念，对受疫情影响临时停业或调整营业时间的网点，要提前向社会公布并主动说明临近正常营业的网点。金融机构要充分利用线上等方式保持投诉渠道畅通，优化客户咨询、投诉处理流程，及时妥善处理疫情相关的金融咨询和投诉。金融机构要切实加强行业自律，维护市场秩序，不得利用疫情进行不当金融营销宣传。　　（十七）加强金融基础设施服务保障。金融市场基础设施要从工作机制、人员配备、办公场所、系统运维、技术支持等方面提升服务保障能力，确保发行、交易、清算、结算等业务正常运转，尽可能实施全流程、全链条线上操作。要制定应急预案，对突发事件快速响应、高效处理。要加强与主管部门、市场机构、其他金融基础设施的沟通，保持业务系统联通顺畅。对受疫情影响较大的地区，要开设“绿色通道”，必要时提供特别服务安排，并降低服务收费标准。　　（十八）稳妥开展金融市场相关业务。金融机构要合理调配人员，稳妥开展金融市场相关交易、清算、结算、发行、承销等工作，加强流动性管理与风险应对。要合理引导投资者预期，确保金融市场各项业务平稳有序开展。对受疫情影响较大地区的金融机构，要保持正常业务往来，加大支持力度。　　（十九）提高债券发行等服务效率。中国银行间市场交易商协会、上海证券交易所、深圳证券交易所等要优化公司信用类债券发行工作流程，鼓励金融机构线上提交公司信用类债券的发行申报材料，远程办理备案、注册等，减少疫情传播风险。对募集资金主要用于疫情防控以及疫情较重地区金融机构和企业发行的金融债券、资产支持证券、公司信用类债券建立注册发行“绿色通道”，证券市场自律组织对拟投资于防疫相关医疗设备、疫苗药品生产研发企业的私募股权投资基金，建立登记备案“绿色通道”，切实提高服务效率。　　（二十）灵活妥善调整企业信息披露等监管事项。上市公司、挂牌公司、公司债券发行人受疫情影响，在法定期限内披露2019年年报或2020年第一季度季报有困难的，证监会、证券交易所、全国中小企业股份转让系统要依法妥善安排。上市公司受疫情影响，难以按期披露业绩预告或业绩快报的，可向证券交易所申请延期办理；难以在原预约日期披露2019年年报的，可向证券交易所申请延期至2020年4月30日前披露。湖北省证券基金经营机构可向当地证监局申请延期办理年度报告的审计、披露和报备。受疫情影响较大的证券基金经营机构管理的公募基金或其他资产管理产品，管理人可向当地证监局申请延期办理年报审计和披露。对疫情严重地区的证券基金期货经营机构，适当放宽相关风控指标监管标准。　　（二十一）适当放宽资本市场相关业务办理时限。适当延长上市公司并购重组行政许可财务资料有效期和重组预案披露后发布召开股东大会通知的时限。如因受疫情影响确实不能按期更新财务资料或发出股东大会通知的，公司可在充分披露疫情对本次重组的具体影响后，申请财务资料有效期延长或股东大会通知时间延期1个月，最多可申请延期3次。疫情期间，对股票发行人的反馈意见回复时限、告知函回复时限、财务报告到期终止时限，以及已核发的再融资批文有效期，自本通知发布之日起暂缓计算。已取得债券发行许可，因疫情影响未能在许可有效期内完成发行的，可向证监会申请延期发行。　　（二十二）减免疫情严重地区公司上市等部分费用。免收湖北省上市公司、挂牌公司应向证券交易所、全国中小企业股份转让系统缴纳的2020年度上市年费和挂牌年费。免除湖北省期货公司应向期货交易所缴纳的2020年度会费和席位费。　　（二十三）便利防疫物资进口。银行应当为疫情防控相关物资进口、捐赠等跨境人民币业务开辟“绿色通道”。对有关部门和地方政府所需的疫情防控物资进口，外汇局各分支机构要指导辖区内银行简化进口购付汇业务流程与材料。　　（二十四）便捷资金入账和结汇。对于境内外因支援疫情防控汇入的外汇捐赠资金业务，银行可直接通过受赠单位已有的经常项目外汇结算账户办理，暂停实施需开立捐赠外汇账户的要求。　　（二十五）支持企业跨境融资防控疫情。企业办理与疫情防控相关的资本项目收入结汇支付时，无需事前、逐笔提交单证材料，由银行加强对企业资金使用真实性的事后检查。对疫情防控确有需要的，可取消企业借用外债限额等，并可线上申请外债登记，便利企业开展跨境融资。　　（二十六）支持个人和企业合理用汇需求。银行应当密切关注个人用汇需求，鼓励通过手机银行等线上渠道办理个人外汇业务。与疫情防控有关的其他特殊外汇及人民币跨境业务，银行可先行办理、事后检查，并分别向所在地外汇局分支机构、人民银行分支机构报备。　　（二十七）简化疫情防控相关跨境人民币业务办理流程。支持银行在“展业三原则”基础上，凭企业提交的收付款指令，直接为其办理疫情防控相关进口跨境人民币结算业务以及资本项目下收入人民币资金在境内支付使用。　　（二十八）强化疫情防控的组织保障。金融管理部门和金融机构要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到习近平总书记的重要指示精神上来，把打赢疫情防控阻击战作为当前重大政治任务，全力以赴做好各项金融服务工作。　　（二十九）做好自身的疫情防控工作。金融管理部门和金融机构要完善疫情应对工作机制，持续关注员工特别是从疫情较重地区返回员工的健康情况，建立日报制度，加大疫情排查力度，做好员工防疫安排，努力为员工提供必要的防疫用品。　　（三十）配合地方政府加强应急管理。金融管理部门和金融机构要按照属地原则，配合当地政府做好组织协调，及时处理突发事件。服从当地政府防疫安排，对防控疫情需要征用的人员车辆、设备设施等，不得推诿拒绝。各单位要继续严格执行应急值守制度，确保政令畅通。　　各单位在执行中遇到的情况请及时报告。　　中国人民银行　　财政部　　银保监会　　证监会　　国家外汇管理局　　2020年1月31日
107,FIN_zcgg_107,
108,FIN_zcgg_108,　　财教〔2019〕262号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、教育厅（局、教委），新疆生产建设兵团财政局、教育局：　　为规范和加强改善普通高中学校办学条件补助资金管理，提高资金使用效益，我们对《改善普通高中学校办学条件补助资金管理办法》进行了修订，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：改善普通高中学校办学条件补助资金管理办法　　财政部   教育部　　2019年12月31日
109,FIN_zcgg_109,　　财教〔2019〕261号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、教育厅（局、教委），新疆生产建设兵团财政局、教育局：　　为规范和加强特殊教育补助资金管理，提高资金使用效益，我们对《特殊教育补助资金管理办法》进行了修订，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：特殊教育补助资金管理办法　　财政部   教育部　　2019年12月31日
110,FIN_zcgg_110,财政部 税务总局公告2020年第3号　　为贯彻落实《中华人民共和国个人所得税法》和《中华人民共和国个人所得税法实施条例》（以下称个人所得税法及其实施条例），现将境外所得有关个人所得税政策公告如下：　　一、下列所得，为来源于中国境外的所得：　　（一）因任职、受雇、履约等在中国境外提供劳务取得的所得；　　（二）中国境外企业以及其他组织支付且负担的稿酬所得；　　（三）许可各种特许权在中国境外使用而取得的所得；　　（四）在中国境外从事生产、经营活动而取得的与生产、经营活动相关的所得；　　（五）从中国境外企业、其他组织以及非居民个人取得的利息、股息、红利所得；　　（六）将财产出租给承租人在中国境外使用而取得的所得；　　（七）转让中国境外的不动产、转让对中国境外企业以及其他组织投资形成的股票、股权以及其他权益性资产（以下称权益性资产）或者在中国境外转让其他财产取得的所得。但转让对中国境外企业以及其他组织投资形成的权益性资产，该权益性资产被转让前三年（连续36个公历月份）内的任一时间，被投资企业或其他组织的资产公允价值50%以上直接或间接来自位于中国境内的不动产的，取得的所得为来源于中国境内的所得；　　（八）中国境外企业、其他组织以及非居民个人支付且负担的偶然所得；　　（九）财政部、税务总局另有规定的，按照相关规定执行。　　二、居民个人应当依照个人所得税法及其实施条例规定，按照以下方法计算当期境内和境外所得应纳税额：　　（一）居民个人来源于中国境外的综合所得，应当与境内综合所得合并计算应纳税额；　　（二）居民个人来源于中国境外的经营所得，应当与境内经营所得合并计算应纳税额。居民个人来源于境外的经营所得，按照个人所得税法及其实施条例的有关规定计算的亏损，不得抵减其境内或他国（地区）的应纳税所得额，但可以用来源于同一国家（地区）以后年度的经营所得按中国税法规定弥补；　　（三）居民个人来源于中国境外的利息、股息、红利所得，财产租赁所得，财产转让所得和偶然所得（以下称其他分类所得），不与境内所得合并，应当分别单独计算应纳税额。　　三、居民个人在一个纳税年度内来源于中国境外的所得，依照所得来源国家（地区）税收法律规定在中国境外已缴纳的所得税税额允许在抵免限额内从其该纳税年度应纳税额中抵免。　　居民个人来源于一国（地区）的综合所得、经营所得以及其他分类所得项目的应纳税额为其抵免限额，按照下列公式计算：　　（一）来源于一国（地区）综合所得的抵免限额＝中国境内和境外综合所得依照本公告第二条规定计算的综合所得应纳税额×来源于该国（地区）的综合所得收入额÷中国境内和境外综合所得收入额合计　　（二）来源于一国（地区）经营所得的抵免限额＝中国境内和境外经营所得依照本公告第二条规定计算的经营所得应纳税额×来源于该国（地区）的经营所得应纳税所得额÷中国境内和境外经营所得应纳税所得额合计　　（三）来源于一国（地区）其他分类所得的抵免限额＝该国（地区）的其他分类所得依照本公告第二条规定计算的应纳税额　　（四）来源于一国（地区）所得的抵免限额=来源于该国（地区）综合所得抵免限额+来源于该国（地区）经营所得抵免限额+来源于该国（地区）其他分类所得抵免限额　　四、可抵免的境外所得税税额，是指居民个人取得境外所得，依照该所得来源国（地区）税收法律应当缴纳且实际已经缴纳的所得税性质的税额。可抵免的境外所得税额不包括以下情形：　　（一）按照境外所得税法律属于错缴或错征的境外所得税税额；　　（二）按照我国政府签订的避免双重征税协定以及内地与香港、澳门签订的避免双重征税安排（以下统称税收协定）规定不应征收的境外所得税税额；　　（三）因少缴或迟缴境外所得税而追加的利息、滞纳金或罚款；　　（四）境外所得税纳税人或者其利害关系人从境外征税主体得到实际返还或补偿的境外所得税税款；　　（五）按照我国个人所得税法及其实施条例规定，已经免税的境外所得负担的境外所得税税款。　　五、居民个人从与我国签订税收协定的国家（地区）取得的所得，按照该国（地区）税收法律享受免税或减税待遇，且该免税或减税的数额按照税收协定饶让条款规定应视同已缴税额在中国的应纳税额中抵免的，该免税或减税数额可作为居民个人实际缴纳的境外所得税税额按规定申报税收抵免。　　六、居民个人一个纳税年度内来源于一国（地区）的所得实际已经缴纳的所得税税额，低于依照本公告第三条规定计算出的来源于该国（地区）该纳税年度所得的抵免限额的，应以实际缴纳税额作为抵免额进行抵免；超过来源于该国（地区）该纳税年度所得的抵免限额的，应在限额内进行抵免，超过部分可以在以后五个纳税年度内结转抵免。　　七、居民个人从中国境外取得所得的，应当在取得所得的次年3月1日至6月30日内申报纳税。　　八、居民个人取得境外所得，应当向中国境内任职、受雇单位所在地主管税务机关办理纳税申报；在中国境内没有任职、受雇单位的，向户籍所在地或中国境内经常居住地主管税务机关办理纳税申报；户籍所在地与中国境内经常居住地不一致的，选择其中一地主管税务机关办理纳税申报；在中国境内没有户籍的，向中国境内经常居住地主管税务机关办理纳税申报。　　九、居民个人取得境外所得的境外纳税年度与公历年度不一致的，取得境外所得的境外纳税年度最后一日所在的公历年度，为境外所得对应的我国纳税年度。　　十、居民个人申报境外所得税收抵免时，除另有规定外，应当提供境外征税主体出具的税款所属年度的完税证明、税收缴款书或者纳税记录等纳税凭证，未提供符合要求的纳税凭证，不予抵免。　　居民个人已申报境外所得、未进行税收抵免，在以后纳税年度取得纳税凭证并申报境外所得税收抵免的，可以追溯至该境外所得所属纳税年度进行抵免，但追溯年度不得超过五年。自取得该项境外所得的五个年度内，境外征税主体出具的税款所属纳税年度纳税凭证载明的实际缴纳税额发生变化的，按实际缴纳税额重新计算并办理补退税，不加收税收滞纳金，不退还利息。　　纳税人确实无法提供纳税凭证的，可同时凭境外所得纳税申报表（或者境外征税主体确认的缴税通知书）以及对应的银行缴款凭证办理境外所得抵免事宜。　　十一、居民个人被境内企业、单位、其他组织（以下称派出单位）派往境外工作，取得的工资薪金所得或者劳务报酬所得，由派出单位或者其他境内单位支付或负担的，派出单位或者其他境内单位应按照个人所得税法及其实施条例规定预扣预缴税款。　　居民个人被派出单位派往境外工作，取得的工资薪金所得或者劳务报酬所得，由境外单位支付或负担的，如果境外单位为境外任职、受雇的中方机构（以下称中方机构）的，可以由境外任职、受雇的中方机构预扣税款，并委托派出单位向主管税务机关申报纳税。中方机构未预扣税款的或者境外单位不是中方机构的，派出单位应当于次年2月28日前向其主管税务机关报送外派人员情况，包括：外派人员的姓名、身份证件类型及身份证件号码、职务、派往国家和地区、境外工作单位名称和地址、派遣期限、境内外收入及缴税情况等。　　中方机构包括中国境内企业、事业单位、其他经济组织以及国家机关所属的境外分支机构、子公司、使（领）馆、代表处等。　　十二、居民个人取得来源于境外的所得或者实际已经在境外缴纳的所得税税额为人民币以外货币，应当按照《中华人民共和国个人所得税法实施条例》第三十二条折合计算。　　十三、纳税人和扣缴义务人未按本公告规定申报缴纳、扣缴境外所得个人所得税以及报送资料的，按照《中华人民共和国税收征收管理法》和个人所得税法及其实施条例等有关规定处理，并按规定纳入个人纳税信用管理。　　十四、本公告适用于2019年度及以后年度税收处理事宜。以前年度尚未抵免完毕的税额，可按本公告第六条规定处理。下列文件或文件条款同时废止：　　1.《财政部 国家税务总局关于个人股票期权所得征收个人所得税问题的通知》（财税〔2005〕35号）第三条　　2.《国家税务总局关于境外所得征收个人所得税若干问题的通知》（国税发〔1994〕44号）　　3.《国家税务总局关于企业和个人的外币收入如何折合成人民币计算缴纳税款问题的通知》（国税发〔1995〕173号）　　特此公告。　　                                                                  财政部 税务总局　                                                                   　2020年1月17日
111,FIN_zcgg_111,财教〔2019〕258号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（局、教委），新疆生产建设兵团财政局、教育局：　　为规范和加强现代职业教育质量提升计划资金管理，提高资金使用效益，我们对《现代职业教育质量提升计划资金管理办法》进行了修订，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：现代职业教育质量提升计划资金管理办法 　　财政部  教育部　　2019年12月31日
112,FIN_zcgg_112,财预〔2020〕3号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：　　根据国务院办公厅关于对真抓实干成效明显地方进行激励支持的有关要求，我部制定了《地方财政管理工作考核与激励办法》，现予印发，请遵照执行。　　附件：地方财政管理工作考核与激励办法 　　财 政 部　　2020年1月3日
113,FIN_zcgg_113,财金﹝2019﹞138号国务院有关部委、有关直属机构，全国社会保障基金理事会，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，各中央国有金融机构：　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于完善国有金融资本管理的指导意见》精神，加强金融机构国有股权董事管理，明确股权董事职责，规范工作程序，确保股权董事有效履行权利和义务，维护国有金融资本安全和国有出资人合法权益，我部制定了《金融机构国有股权董事管理暂行办法》，现印发给你们，请遵照执行。执行中如有问题，请及时反馈我部。　　附件：《金融机构国有股权董事管理暂行办法》　　财  政  部　　2019年12月19日
114,FIN_zcgg_114,财行〔2019〕 447号国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市市场监管局，新疆生产建设兵团市场监管局，有关行业协会，有关中央管理企业，各直属标准化技术委员会：　　为了进一步规范和加强国家标准制修订经费的管理，根据国家有关规定，财政部、市场监管总局对《国家标准制修订经费管理办法》（财行〔2007〕29号）进行了修订，现印发给你们，请认真遵照执行。执行中有何问题，请及时向我们反映。　　附件：国家标准制修订经费管理办法　　财政部  市场监管总局　　2019年12月27日附件：国家标准制修订经费管理办法第一章  总  则　　第一条 为规范和加强国家标准制修订经费的管理，提高资金使用效益，保证国家标准制修订任务的完成，根据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国标准化法》等法律法规及预算管理制度规定，制定本办法。　　第二条 国家标准制修订经费（以下称标准经费），是中央财政设立的用于补助国家标准制修订工作的专项经费。　　标准经费原则上对国家标准制修订工作成本进行补助。国家标准制修订项目承担单位（以下称项目承担单位）应当保证落实必要的配套资金。　　标准经费列入国家市场监督管理总局（以下称市场监管总局）部门预算，由市场监管总局组织实施。　　第三条 标准经费的管理和使用应当遵循下列原则：　　（一）科学安排，规范使用。应当按照经济社会发展需要和国家标准计划，科学合理安排标准经费，规范标准经费的使用，保障国家标准制修订工作有效开展。　　（二）突出重点，分类支持。标准经费重点支持经济社会发展急需的重要标准，主要包括强制性国家标准以及推荐性国家标准中的基础通用类、与强制性国家标准配套的标准，并按照“重大”、“基础通用”和“一般”三种类别进行补助。　　（三）专款专用，追踪问效。项目承担单位收到标准经费后，应当纳入项目承担单位财务统一管理，单独核算，专款专用。标准经费的管理和使用应当建立面向结果的追踪问效机制。　　第四条 标准经费相关部门和单位的职责如下：　　（一）财政部负责标准经费年度预算草案的审核以及预算的批复，并对标准经费执行情况进行监督；　　（二）市场监管总局负责标准经费年度预算草案的组织编制、审查、上报，以及预算的批复和下达，并对项目承担单位执行情况和标准经费使用情况进行监督检查；　　（三）项目承担单位负责实施国家标准制修订项目，落实配套经费，接受监督检查，按照要求报送项目执行情况和标准经费使用情况。　　第五条 项目承担单位是指负责国家标准的起草、技术审查工作的单位或技术组织，包括国务院有关行政主管部门、标准化技术委员会或专家组等。　　制修订国家标准应当充分发挥企业、社会团体和教育、科研机构等的作用。第二章  标准经费的使用范围　　第六条 标准经费的使用范围包括：　　（一）国家标准立项及报批的审查、论证评估；　　（二）国际标准和国外先进标准的购置、翻译和跟踪采用；　　（三）国家标准的起草、征求意见、试验验证、技术审查；　　（四）国家标准样品的研制和复制；　　（五）国家标准的审批、发布和公告；　　（六）强制性国家标准文本的印制和信息发布；　　（七）国家标准的宣传、推广和外文版翻译；　　（八）国家标准复审；　　（九）对标准化技术委员会的管理、考核工作，以及标准化技术委员会与国家标准制修订直接相关的组织、管理工作；　　（十）与国家标准制修订直接相关的其他工作。　　第七条 标准经费的开支项目包括资料费、设备费、试验验证费、差旅费、会议费、劳务费、专家咨询费、公告费、印刷费、宣传推广费、其他费用。各项开支具体如下：　　（一）资料费。包括制修订国家标准过程中需要支出的书刊、资料、复印等费用以及购置国际标准、国外先进标准和目录等文本或软件资料等必须支出的费用。　　（二）设备费。包括制修订国家标准过程中购置或租赁试验仪器设备而发生的费用。　　（三）试验验证费。包括制修订国家标准中必须进行的试验、验证所发生的能源、材料、低值易耗品的购置费用及测试费用。　　（四）差旅费。包括制修订国家标准过程（包括技术审查、技术协调和审核、复审）中，按规定支出的城市间交通费、住宿费、伙食补助费和市内交通费等费用。　　（五）会议费。包括制修订国家标准过程中为了进行论证、研讨、协调而召开有关会议，按规定开支的会议住宿费、伙食费、会议场地租金、交通费、文件印刷费等。　　（六）劳务费。包括按规定支付给参加国家标准的起草、汇总整理、审核、翻译等方面的人员的劳务性费用。劳务费不得支付给参与标准经费及其项目管理的相关工作人员。　　（七）专家咨询费。包括国家标准草案在审定过程中支付给临时聘请的咨询专家的费用。专家咨询费不得支付给参与标准经费及其项目管理的相关工作人员。　　（八）公告费、印刷费。包括国家标准审批完成后进行公告和印制时所发生的费用。　　（九）宣传推广费。包括对涉及面广、影响较大的国家标准，为推动其实施所发生的费用。　　（十）其他费用。包括与国家标准制修订直接相关的，除上述支出以外的其他支出。第三章  项目及预算审批程序　　第八条 国家标准制修订项目按照统一规划的原则，实行公开征集制度。国务院有关行政主管部门，省、自治区、直辖市人民政府标准化行政主管部门，标准化技术委员会，以及社会团体、企业事业组织和公民，可以根据经济社会发展需要，向市场监管总局提出制修订国家标准的立项建议。　　立项建议申报书应当按照规定格式填报，主要包括制修订国家标准项目的经费预算数额和来源构成等。　　第九条 市场监管总局根据当年的国家标准计划立项条件，对制修订国家标准立项建议申报书进行专家评估、审查、征求意见、协调和汇总，形成年度国家标准计划，并确定计划项目的“重大”、“基础通用”和“一般”三种补助类别。　　第十条 市场监管总局根据上年国家标准计划，依据标准性质、类别及实际需要，并考虑完成项目时间年限，编制当年标准经费预算草案，列入市场监管总局部门预算，上报财政部。　　第十一条 财政部结合国家标准制修订任务、目标和国家财力情况，对标准经费预算草案进行审核，并依法及时批复经全国人民代表大会批准的标准经费预算。　　第十二条 市场监管总局根据财政部批复的标准经费预算，依法及时下达国家标准制修订项目经费预算。　　未列入国家标准计划的项目不予安排标准经费预算。第四章 标准经费的使用和管理　　第十三条 国家标准的制修订周期原则上不应当超过二年。按照国库集中支付制度有关规定和项目实施进度支付标准经费。　　市场监管总局和项目承担单位应当按照标准经费预算执行有关要求，确保标准经费执行进度。　　第十四条  项目承担单位应当按照下列要求对标准经费进行使用与管理：　　（一）根据国家标准计划制定项目实施方案，并严格组织管理；　　（二）严格执行国家有关财务制度规定，合理安排，节约使用，保证专款专用；　　（三）标准经费应当与配套资金统筹安排，单独核算；　　（四）项目完成后，项目承担单位应当按照要求及时向市场监管总局报送标准经费使用情况及项目完成情况的总结报告；　　（五）标准经费结转和结余资金，按照国家有关规定执行。　　第十五条 国家标准制修订工作中涉及政府采购的，按照政府采购有关规定执行。　　第十六条 国家标准计划项目一经批准，项目承担单位不得自行调整。确需调整的，项目承担单位应当提出申请，按照规定程序报批。　　第十七条 国家标准制修订项目被撤销或中止的，市场监管总局应当视情况收回部分或全部标准经费。　　第十八条 项目承担单位不能按时完成国家标准制修订任务的，应当及时书面报告市场监管总局，经批准后方可延期。　　第十九条 市场监管总局对国家标准制修订项目的实施过程和完成情况进行绩效考评。第五章  法律责任　　第二十条 项目承担单位应当对国家标准制修订项目进展情况和资金使用情况进行自查，发现有违反财经纪律、财务制度和本办法规定的，应当及时予以纠正。　　第二十一条 财政部对标准经费预算执行情况进行监督。市场监管总局对标准经费使用情况进行定期或不定期的监督检查。　　第二十二条 项目承担单位或者个人对标准经费存在截留、挪用、弄虚作假等违法违纪行为的，依照《中华人民共和国预算法》、《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规和国家有关规定追究相应责任。　　第二十三条 有关主管部门及其工作人员存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规和国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。第六章  附  则　　第二十四条 本办法由财政部、市场监管总局负责解释。　　第二十五条 本办法自印发之日起施行。《财政部 质检总局 国家标准委关于印发<国家标准制修订经费管理办法>的通知》（财行〔2007〕29号）同时废止。
115,FIN_zcgg_115,财教〔2019〕228号国务院各部委、各直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（局），新疆生产建设兵团，各有关单位：　　为贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实党的十九大关于“全面实施绩效管理”和十九届四中全会“完善科技创新体制机制”精神，按照《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》要求，对国家科学技术奖励开展绩效评价，我们制定了《国家科学技术奖励绩效评价暂行办法》。现印发你们，请遵照执行。　　附件：国家科学技术奖励绩效评价暂行办法　　财政部  科技部　　2019年12月17日
116,FIN_zcgg_116,财教〔2019〕226号国务院各部委、各直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（局），新疆生产建设兵团，各有关单位：　　为进一步发挥中央财政科技资金的引导作用，规范中央财政科技计划（专项、基金等）后补助资金管理，根据《国务院印发关于深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革方案的通知》（国发〔2014〕64号）、《国务院关于国家重大科研基础设施和大型仪器向社会开放的意见》（国发〔2014〕70号）、《国务院关于优化科研管理提升科研绩效若干措施的通知》（国发〔2018〕25号）、《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于促进中小企业健康发展的指导意见〉》等文件要求，我们制定了《中央财政科技计划（专项、基金等）后补助管理办法》。现印发你们，请遵照执行。　　附件：中央财政科技计划（专项、基金等）后补助管理办法　　财政部  科技部　　2019年12月11日
117,FIN_zcgg_117,税委会公告〔2019〕9号　　根据《中华人民共和国进出口关税条例》及相关规定，现公布《中华人民共和国进出口税则（2020）》，自2020年1月1日起实施。法律、行政法规等对进出口关税税目、税率调整另有规定的，从其规定。　　附件：中华人民共和国进出口税则（2020）　　国务院关税税则委员会　　2019年12月26日
118,FIN_zcgg_118,税委会〔2019〕51号海关总署：　　根据《中华人民共和国进出口关税条例》的相关规定，自2020年1月1日起，对部分本国子目注释进行调整，现将本国子目注释调整表印送你署，具体内容见附件。　　附件：本国子目注释调整表　　                            国务院关税税则委员会　　                                2019年12月25日  
119,FIN_zcgg_119,
120,FIN_zcgg_120,
121,FIN_zcgg_121,
122,FIN_zcgg_122,
123,FIN_zcgg_123,税委会〔2019〕50号海关总署：　　为优化贸易结构，推动经济高质量发展，根据《中华人民共和国进出口关税条例》的相关规定，自2020年1月1日起，对部分商品的进口关税进行调整，现将《2020年进口暂定税率等调整方案》印送你署，具体内容详见附件。　　附件：2020年进口暂定税率等调整方案　　国务院关税税则委员会　　2019年12月18日附件2020年进口暂定税率等调整方案　　一、调整进口关税税率　　（一）最惠国税率。　　1.自2020年1月1日起对859项商品(不含关税配额商品)实施进口暂定税率；自2020年7月1日起，取消7项信息技术产品进口暂定税率（见附表1）。　　2.对《中华人民共和国加入世界贸易组织关税减让表修正案》附表所列信息技术产品最惠国税率自2020年7月1日起实施第五步降税（见附表2）。　　（二）关税配额税率。　　继续对小麦等8类商品实施关税配额管理，税率不变。其中，对尿素、复合肥、磷酸氢铵3种化肥的配额税率继续实施1%的暂定税率。继续对配额外进口的一定数量棉花实施滑准税（见附表3）。　　（三）协定税率和特惠税率。　　1.根据我国与有关国家或地区签署的贸易协定或关税优惠安排，除此前已经国务院批准实施的协定税率外，自2020年1月1日起，对我国与新西兰、秘鲁、哥斯达黎加、瑞士、冰岛、新加坡、澳大利亚、韩国、智利、格鲁吉亚、巴基斯坦的双边贸易协定以及亚太贸易协定的协定税率进一步降低。2020年7月1日起，按照我国与瑞士的双边贸易协定和亚太贸易协定规定，进一步降低有关协定税率（见附表5）。　　当最惠国税率低于或等于协定税率时，协定有规定的，按相关协定的规定执行；协定无规定的，二者从低适用。　　2. 除赤道几内亚外，对与我建交并完成换文手续的其他最不发达国家继续实施特惠税率。自2020年1月1日起，赤道几内亚停止享受零关税特惠待遇。　　自2020年1月1日起继续对铬铁等107项商品征收出口关税，适用出口税率或出口暂定税率，征收商品范围和税率维持不变（见附表4）。　　三、有关实施时间　　以上方案，除另有规定外，自2020年1月1日起实施。　　附表：1. 进口商品暂定税率表　　      2．部分信息技术产品最惠国税率表　　      3. 关税配额商品税目税率表　      　4. 出口商品税率表　　      5. 进一步降税的进口商品协定税率表
124,FIN_zcgg_124,税委会公告〔2019〕8号　　根据《国务院关税税则委员会关于试行开展对美加征关税商品排除工作的公告》（税委会公告〔2019〕2号），国务院关税税则委员会组织对申请主体就第一批对美加征关税商品提出的有效申请完成了审核，决定排除其中部分商品，有关事项如下：　　对附件清单所列商品，自2019年12月26日至2020年12月25日（一年），不再加征我为反制美301措施所加征的关税。已加征的关税税款不予退还。　　附件：第一批对美加征关税商品第二次排除清单　　国务院关税税则委员会　　2019年12月19日
125,FIN_zcgg_125,
126,FIN_zcgg_126,税委会公告〔2019〕7号　　为落实中美双方近日关于经贸问题的磋商结果，根据《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规和国际法基本原则，国务院关税税则委员会决定，暂不实施对原产于美国的部分进口商品的加征关税措施。有关事项如下：　　一、自2019年12月15日12时01分起，对《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的部分进口商品（第三批）加征关税的公告》（税委会公告〔2019〕4号）附件2商品暂不实施税委会公告〔2019〕4号所规定的加征关税措施。即：对税委会公告〔2019〕4号附件2第一部分所列749个税目商品、第二部分所列163个税目商品，暂不征收税委会公告〔2019〕4号所加征10%的关税；对附件2第三部分所列634个税目商品、第四部分所列1815个税目商品，暂不征收税委会公告〔2019〕4号所加征5%的关税。实施时间另行通知。　　二、自2019年12月15日12时01分起，暂不实施《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的汽车及零部件恢复加征关税的公告》（税委会公告〔2019〕5号）。即：自2019年12月15日12时01分起，对《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的汽车及零部件暂停加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕10号）附件1所列28个税目商品，继续暂停征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国500亿美元进口商品加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕5号）所加征25%的关税；对税委会公告〔2018〕10号附件2所列116个税目商品，继续暂停征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国约160亿美元进口商品加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕7号）所加征25%的关税；对税委会公告〔2018〕10号附件3所列67个税目商品，继续暂停征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国约600亿美元进口商品实施加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕8号）所加征5%的关税。实施时间另行通知。　　国务院关税税则委员会　　2019年12月15日
127,FIN_zcgg_127,财政部 税务总局公告2019年第94号　　为贯彻落实修改后的《中华人民共和国个人所得税法》，进一步减轻纳税人的税收负担，现就个人所得税综合所得汇算清缴涉及有关政策问题公告如下：　　一、2019年1月1日至2020年12月31日居民个人取得的综合所得，年度综合所得收入不超过12万元且需要汇算清缴补税的，或者年度汇算清缴补税金额不超过400元的，居民个人可免于办理个人所得税综合所得汇算清缴。居民个人取得综合所得时存在扣缴义务人未依法预扣预缴税款的情形除外。　　二、残疾、孤老人员和烈属取得综合所得办理汇算清缴时，汇算清缴地与预扣预缴地规定不一致的，用预扣预缴地规定计算的减免税额与用汇算清缴地规定计算的减免税额相比较，按照孰高值确定减免税额。　　三、居民个人填报专项附加扣除信息存在明显错误，经税务机关通知，居民个人拒不更正或者不说明情况的，税务机关可暂停纳税人享受专项附加扣除。居民个人按规定更正相关信息或者说明情况后，经税务机关确认，居民个人可继续享受专项附加扣除，以前月份未享受扣除的，可按规定追补扣除。　　四、本公告第一条适用于2019年度和2020年度的综合所得年度汇算清缴。其他事项适用于2019年度及以后年度的综合所得年度汇算清缴。　　特此公告。　　财政部 税务总局　　2019年12月7日
128,FIN_zcgg_128,财金〔2019〕130号国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，各中央管理金融企业：　　为进一步加强国有金融资本管理，规范国有金融企业增资扩股行为，明确进场交易相关流程，防止国有金融资产流失，根据国家有关法律、行政法规，现就国有金融企业增资扩股股权管理有关问题通知如下：　　一、本通知所称国有金融企业是指国家可实际控制的金融企业（包括依法设立的获得金融业务许可证的各类金融企业，主权财富基金、金融控股公司、金融投资运营公司以及金融基础设施等实质性开展金融业务的其他企业或机构），即通过出资或投资关系、协议、其他安排，能够实际支配金融企业行为，包括独资、全资、绝对控股、实际控制等情形。　　本通知所称增资扩股，是指国有金融企业增加资本金的行为。各级政府或履行出资人职责的机构对国有金融企业注资，以及风险金融机构接受风险救助的情形除外。　　二、中央及地方财政部门按照统一政策、分级管理的原则，依职责对国有金融企业增资行为进行监督管理。　　（一）国有金融企业本级因增资导致国有股权比例变动的，须依法报同级财政部门履行相关程序；因增资导致国家不再拥有所出资金融企业控股权的，财政部门须报同级人民政府批准。　　（二）国有金融企业完成公司制改革、治理结构健全的，所属子公司增资行为原则上由集团（控股）公司按照公司治理程序自主决策。派驻国有金融企业的股权董事应当按照授权办法、本办法规定和派出单位的指示发表意见、行使表决权。　　其中，重点子公司因增资行为导致实际控制权转移的，须报财政部门履行相关程序。重点子公司由集团（控股）公司综合考虑公司长期发展战略、金融业务布局、财务管理水平、风险管控能力、投资行业范围等因素确定，包括但不限于集团（控股）公司具有实际控制权的金融企业和上市公司，以及当期净资产占集团（控股）公司本级净资产超过一定比例（一般不低于5%）的各级子公司。　　国有金融企业应建立重点子公司动态名录，并报同级财政部门备案。　　（三）国有金融企业未完成公司制改革、治理结构不健全的，所属子公司增资行为须报财政部门履行相关程序。　　（四）行政事业单位（除金融管理部门外）所办竞争性国有金融企业因增资行为导致实际控制权转移的，按现行管理体制，报财政部门履行相关程序。　　三、增资行为的报告主体为集团（控股）公司。被增资企业为多家国有金融企业共同持股的，由其中持股比例最大的国有股东负责履行相关程序；各国有股东持股比例相同的，由相关股东协商后确定其中一家股东负责履行相关程序。　　四、国有金融企业增资应当符合企业发展战略，做好可行性研究，制定增资方案，明确增资资金金额、用途、投资方应具备的条件、选择标准和遴选方式等。　　五、被增资企业应对意向投资方进行资格审查，增资引入的投资方应当符合股东资质相关要求。除法律法规另有规定外，增资资金应为真实合法的自有资金（增资额一般应低于投资方的净资产），不得使用受托（管理）资金、债务资金等非自有资金参与增资，以非货币财产出资的应当依法进行资产评估。　　投资方为境外机构的，应符合国家有关外商投资的监督管理规定，由被增资企业集团（控股）公司按照有关规定报经政府有关部门批准。　　六、国有金融企业增资，应根据资产评估有关规定，委托符合条件的资产评估机构开展相关工作，并以被增资企业评估价值和投资方出资额为依据确定资本及股权比例。存在以下情形的，可以依据评估报告或最近一期审计报告确定资本及股权比例：　　（一）被增资企业原股东参与增资，且未造成国有股权比例变动的；　　（二）国有金融企业对其全资子公司增资的；　　（三）被增资企业和投资方均为国有独资或国有全资金融企业的。　　七、国有金融企业增资原则上应在符合条件的省级（含）以上产权交易机构公开披露信息，征集意向投资方，公开征集时间不得少于40个工作日。　　信息披露内容包括企业的基本情况、近三年审计报告中的主要财务指标，增资行为的决策及批准情况，拟增资金额及用途，增资前后的股权结构，投资方的资格条件及遴选方式，投资金额和持股比例要求以及增资终止的条件等事项。　　八、以下情形依法报同级财政部门履行相关程序后，可以采取非公开协议方式进行增资：　　（一）国有金融企业因资本布局结构调整需要，各投资方均为国有企业的；　　（二）国家有关规定对投资方有特殊要求的；　　（三）由政府或履行出资人职责的机构指定其他单位参与增资的；　　（四）经同级财政部门认可的其他情形。　　九、以下情形经集团（控股）公司审议决策，可以采取非公开协议方式进行增资：　　（一）集团（控股）公司直接或指定其控股、实际控制的子公司，对其子公司进行增资的；　　（二）国有金融企业债权转为股权的；　　（三）国有金融企业原股东增资的，其中，非原股东同比例增资的，参与增资的股东连续持股时间原则上不宜短于一年。　　十、国有金融企业增资，须报财政部门履行相关程序的，需报送的资料包括：　　（一）国有金融企业关于增资扩股问题的申请报告；　　（二）增资方案及内部决策文件；　　（三）被增资企业的产权登记表（证）；　　（四）被增资企业审计报告，最近一期财务报告、主要财务数据；　　（五）被增资企业最近一期前十大股东名称和持股比例；　　（六）前次增资资金使用情况报告和本次增资资金运用的可行性研究报告；　　（七）拟引入投资方的资格条件、投资金额、持股比例要求和遴选原则等；　　（八）使用自有资金增资的相关证明文件；　　（九）拟选择的产权交易机构及信息披露方案；　　（十）财政部门认为必要的其他文件。　　采取非公开协议方式增资的，还应提供采取非公开协议方式增资的必要性、投资方情况、增资协议、增资行为的法律意见书以及其他必要的文件。　　十一、国有金融企业审议决策下属子公司增资行为时，应当审核的文件参照第十条执行。　　十二、增资协议签订并生效后，应将有关情况抄报同级财政部门。采取进场交易的，应通过产权交易机构对外公告结果，公告内容包括投资方名称、投资金额、持股比例等。公告信息原则上应长期保留。　　十三、因增资导致集团（控股）公司对被增资企业失去实际控制权的，被增资企业名称中不宜再使用集团（控股）公司名称中所含的字号。　　十四、国有金融企业应当根据本通知要求，加强对增资扩股行为的管理。各地财政部门可依据本通知制定相关实施细则。　　十五、国有金融企业未按本通知要求履行相关程序、选择增资方式、有效管理增资行为的，由财政部门责令其改正，情节严重的，对单位给予通报批评，可建议有关部门对相关责任人员给予行政处分；造成国有资产损失的，可建议有关部门依法追究相关董事、监事及高管人员的责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　十六、各级财政部门及其工作人员在国有金融企业增资监督管理工作中，存在违反规定进行批准行为，以及滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照预算法、公务员法、监察法、财政违法行为处罚处分条例等国家有关规定追究相关部门和个人责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　十七、本通知自2019年12月20日起施行。　　财  政  部　　2019年11月25日
129,FIN_zcgg_129,财预〔2019〕205号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行：　　根据《国务院关于印发实施更大规模减税降费后调整中央与地方收入划分改革推进方案的通知》（国发〔2019〕21号）的有关规定，现将调整完善增值税留抵退税地方分担机制及预算管理的有关事项通知如下：　　自2019年9月1日起，增值税留抵退税地方分担的50%部分，15%由企业所在地分担，35%由各地按增值税分享额占地方分享总额比重分担，该比重由财政部根据上年各地区实际分享增值税收入情况计算确定。具体操作时，15%部分由企业所在省份直接退付，35%部分先由企业所在地省级财政垫付，垫付少于应分担的部分由企业所在地省级财政通过调库方式按月调给中央财政，垫付多于应分担的部分由中央财政通过调库方式按月调给企业所在地省级财政。各地区省级财政部门要结合省以下财政体制及财力状况，合理确定省以下留抵退税分担机制，提高效率，切实减轻基层财政退税压力，确保留抵退税及时退付。　　自2019年起，在《政府收支分类科目》“国内增值税”（1010101项）科目下增设“101010136增值税留抵退税”目级科目，为中央与地方共用收入退库科目，反映税务部门按照增值税留抵退税政策退还的增值税；增设“101010137增值税留抵退税省级调库”目级科目，为中央与地方共用收入科目，反映通过调库方式调整企业所在地省级财政垫付多（或少）于应分担的35%部分增值税留抵退税；增设“101010138增值税留抵退税省级以下调库”目级科目，为地方收入科目，反映通过调库方式调整企业所在地市县财政垫付多（或少）于应分担的增值税留抵退税。在“改征增值税”（1010104项）科目下增设“101010426改征增值税留抵退税”目级科目，为中央与地方共用收入退库科目，反映税务部门按照增值税留抵退税政策退还的改征增值税；增设“101010427改征增值税留抵退税省级调库”目级科目，为中央与地方共用收入科目，反映通过调库方式调整企业所在地省级财政垫付多（或少）于应分担的35%部分改征增值税留抵退税；增设“101010428改征增值税留抵退税省级以下调库”目级科目，为地方收入科目，反映通过调库方式调整企业所在地市县财政垫付多（或少）于应分担的改征增值税留抵退税。将“改征增值税国内退税”（101010429目）科目名称修改为“其他改征增值税国内退税”。　　（一）税务机关办理增值税留抵退税业务，税收收入退还书预算科目填列“增值税留抵退税”（101010136目）或“改征增值税留抵退税”（101010426目），预算级次按照中央50%、省级35%、15%部分按各省确定的省以下增值税留抵退税分担机制填列。　　（二）对自2019年9月1日至本办法印发日期之间发生的留抵退税相应作调库处理。税务机关根据2019年9月1日后已办理留抵退税的情况，开具更正（调库）通知书，填列“增值税留抵退税”（101010136目）、“改征增值税留抵退税”（101010426目）以及原增值税留抵已退税款使用的科目。各级国库依据税务部门开具的更正（调库）通知书等凭证和文件审核办理相关业务。　　增值税留抵退税财政调库，根据地方应调库数额，分别由省级财政部门和财政部监管局发起，统一由省级国库按规定就地办理。其中：企业所在地省级财政垫付少于应分担的部分，由省级财政部门通过调库方式按月调为中央级；企业所在地省级财政垫付多于应分担的部分，由财政部监管局通过调库方式按月调为省级。地方应调库数额由财政部根据上年各地增值税分享比重、省级财政部门垫付部分及留抵退税地方分担35%部分的数额计算。　　（一）省级财政部门调库。　　每月前10个工作日内，企业所在地省级财政部门根据财政部提供的本地区少垫付的应调库数额，向省级国库按目级科目开具更正（调库）通知书，通过“增值税留抵退税省级调库”（101010137目）科目和“改征增值税留抵退税省级调库”（101010427目）科目，将少垫付部分由省级调整至中央级。　　（二）财政部监管局调库。　　在每月省级财政部门完成调库后的5个工作日内，财政部监管局根据财政部提供的当地多垫付的应调库数额，向省级国库按目级科目开具更正（调库）通知书，通过“增值税留抵退税省级调库”（101010137目）科目和“改征增值税留抵退税省级调库”（101010427目）科目，将相关地区多垫付部分由中央级调整至省级。　　每年1月，省级财政部门和财政部监管局对上年12月发生的增值税留抵退税35%部分进行调库，调库收入统一作为本年度的收入处理，不计入上年收入。各省级国库在上年12月31日向中央总金库报解最后一份中央预算收入日报表后，整理期发生的增值税留抵退税，统一作为本年度的收入处理。　　财政部各地监管局以抽审的方式对留抵退税政策执行情况进行监督管理。省级财政、税务、国库部门按照要求予以配合。每个季度，省级税务部门将全省留抵退税清单、省级国库部门将调（退）库清单或报表提供财政部当地监管局。财政部各地监管局发现虚报留抵税额、未按规定审核、未按规定调（退）库、未及时保障退库资金到位等问题，应及时向相关部门提出处理建议并上报财政部。每年财政部各地监管局须向财政部提交监管报告。　　本通知自2019年9月1日起施行。自2019年9月1日起至本通知印发前，《关于退还部分项目进口设备增值税期末留抵退税的补充通知》（财预〔2011〕486号）、《关于利用石脑油和燃料油生产乙烯芳烃类产品有关增值税退税问题的通知》（财预〔2015〕3号）规定的中央与地方分担办法按本通知规定予以调整，以前年度中央财政垫付的地方应负担的留抵税额通过2019年及以后年度中央财政与地方财政年终结算扣回，上述文件自本通知印发之日起相应废止。　　附件：2019年政府收支分类科目修订前后对照表财政部 税务总局 人民银行2019年12月4日
130,FIN_zcgg_130,财政部 税务总局 证监会公告2019年第93号　　现就继续执行沪港股票市场交易互联互通机制（以下称沪港通）、深港股票市场交易互联互通机制（以下简称深港通）以及内地与香港基金互认（以下简称基金互认）有关个人所得税政策公告如下：　　对内地个人投资者通过沪港通、深港通投资香港联交所上市股票取得的转让差价所得和通过基金互认买卖香港基金份额取得的转让差价所得，自2019年12月5日起至2022年12月31日止，继续暂免征收个人所得税。　　特此公告。　　财政部  税务总局 证监会　　2019年12月4日　　
131,FIN_zcgg_131,财社〔2019〕225号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、退役军人事务厅（局）、医疗保障局，新疆生产建设兵团财政局、退役军人事务局、医疗保障局：　　为进一步加强中央财政退役安置补助经费、优抚对象补助经费、优抚对象医疗保障经费等资金管理，明确资金实施期限，强化预算绩效管理，现将《财政部 民政部关于印发<退役安置补助资金使用管理办法>的通知》（财社〔2014〕187号）、《财政部 民政部关于印发<优抚对象抚恤补助资金使用管理办法>的通知》（财社〔2012〕221号）、《财政部 民政部 人力资源社会保障部关于印发<优抚对象医疗补助资金使用管理办法>的通知》（财社〔2013〕6号）有关规定修改如下：　　（一）在原办法第二条增加一款作为第二款：“中央财政补助资金实施期限暂至2023年12月31日。期满后财政部会同退役军人部根据法律、行政法规和国务院有关规定及工作需要评估确定后续期限”。　　（二）将原办法第六条第二款“用于服务管理机构用房建设、1级至4级分散供养残疾退役士兵购（建）房以及自主就业退役士兵免费参加职业教育和技能培训等方面的资金由中央财政安排，不足部分由地方财政解决，相应纳入各级财政预算”的表述，修改为“用于服务管理机构用房建设、1级至4级分散供养残疾退役士兵购（建）房以及自主就业退役士兵免费参加一次职业教育和技能培训等方面的资金由中央财政安排，不足部分由地方财政解决，相应纳入各级政府预算”。　　（三）将原办法第二条、第六条和第十二条中“退出现役1年内自主就业退役士兵免费参加职业教育和技能培训”的表述，修改为“自主就业退役士兵免费参加一次职业教育和技能培训”。　　（四）将原办法第十三条第四款修改为：“中央财政根据1级至4级分散供养残疾退役士兵人数（由中央军委政治工作部和训练管理部等有关部门提供，退役军人部审核汇总）和中央财政定额补助标准，安排1级至4级分散供养残疾退役士兵购（建）房补助资金”。　　（五）将原办法第十四条修改为：“中央财政按照各省（自治区、直辖市）自主就业退役士兵参加教育培训人数（由各地退役军人事务部门上报，退役军人部审核汇总）和中央财政定额补助标准，安排自主就业退役士兵职业教育和技能培训资金”，并作为第十三条第五款。　　（六）将原办法第十六条修改为：“地方各级退役军人事务部门和服务管理机构，每年应会同同级财政部门审核汇总上一年度新接收退役安置人员情况、已接收人员变化情况以及退役安置补助经费需求情况，并逐级及时汇总上报退役军人部。退役军人部会同军队有关部门提出资金分配方案及分区域绩效目标，函报财政部。财政部接收资金分配方案后，在30日内审定并下达补助经费预算，同步下达区域绩效目标，抄送退役军人部和财政部各地监管局。年度执行中，退役军人部会同财政部指导省级退役军人事务部门、财政部门对绩效目标实现情况进行监控，确保绩效目标如期实现。　　省级退役军人事务部门应会同同级财政部门组织市县做好补助经费绩效自评工作，将区域绩效自评结果报送退役军人部、财政部，并抄送财政部当地监管局。财政部和退役军人部适时开展退役安置补助经费重点绩效评价。绩效评价结果作为预算安排、政策调整和改进管理的重要依据”。　　（七）将原办法第二十条和第二十一条合并修改为：“各级财政、退役军人事务部门应当强化补助经费的使用管理，并积极配合有关部门做好审计、稽查等工作。财政部各地监管局在规定职权范围内，依法对补助经费的使用管理情况进行监督。　　各级财政、退役军人事务部门及其工作人员在补助经费的分配、审核、使用、管理等工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理”。　　（八）将原办法中的“民政部”修改为“退役军人部”，“民政厅（局）”修改为“退役军人事务厅（局）”，“民政部门”修改为“退役军人事务部门”。同时，相应调整办法的相关条款序号。　　（一）在原办法第二条增加一款作为第二款：“中央财政补助资金实施期限暂至2023年12月31日。期满后财政部会同退役军人部根据法律、行政法规和国务院有关规定及工作需要评估确定后续期限”。　　（二）将原办法第三条中“抚恤补助资金由中央和地方财政共同负担，纳入各级财政预算，列抚恤科目”的表述，修改为“优抚对象补助经费由中央和地方财政共同负担，纳入各级政府预算”。　　（三）将原办法第六条第二款修改为：“地方各级退役军人事务部门每年应当会同同级财政部门对优抚对象人员情况进行审核，并逐级汇总上报。省级退役军人事务部门应当会同同级财政部门于每年全国优抚对象数据集中审定前，将本地区当年应享受抚恤补助待遇的优抚对象人员情况，经省（自治区、直辖市）人民政府批准后上报退役军人部。退役军人部根据各省（自治区、直辖市）优抚对象人数和规定标准，提出资金分配方案及分区域绩效目标，函报财政部。财政部接收资金分配方案后，在30日内审定并下达补助经费预算，同步下达区域绩效目标，抄送退役军人部和财政部各地监管局。优抚对象补助经费分配结果应当按照预算公开有关规定向社会公布。财政部在优抚对象补助经费下达后20日内将资金分配结果向社会公开。地方各级财政部门应当按照预算公开有关规定将优抚对象补助经费安排详细情况公开，接受社会监督。年度执行中，退役军人部会同财政部指导省级退役军人事务部门、财政部门对绩效目标实现情况进行监控，确保绩效目标如期实现。　　省级退役军人事务部门应会同同级财政部门组织市县做好补助经费绩效自评工作，将区域绩效自评结果报送退役军人部、财政部，并抄送财政部当地监管局。财政部和退役军人部适时开展优抚对象补助经费重点绩效评价。绩效评价结果作为预算安排、政策调整和改进管理的重要依据”。　　（四）将原办法第十条修改为：“各级财政、退役军人事务部门应当强化补助经费的使用管理，并积极配合有关部门做好审计、稽查等工作。财政部各地监管局在规定职权范围内，依法对补助经费的使用管理情况进行监督。　　各级财政、退役军人事务部门及其工作人员在补助经费的分配、审核、使用、管理等工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理”。　　（五）将原办法中的“民政部”修改为“退役军人部”，“民政厅（局）”修改为“退役军人事务厅（局）”，“民政部门”修改为“退役军人事务部门”。　　（一）在原办法第三条增加一款作为第二款：“中央财政补助资金实施期限暂至2023年12月31日。期满后财政部会同退役军人部和医保局根据法律、行政法规和国务院有关规定及工作需要评估确定后续期限”。　　（二）将原办法第四条中“医疗补助资金纳入各级财政预算，列政府收支分类科目‘医疗保障’款‘优抚对象医疗补助’项下。各级财政部门应当根据经济社会发展情况，逐步加大医疗补助资金投入力度”的表述，修改为“医疗保障经费纳入各级政府预算。各级财政部门应当根据经济社会发展情况，逐步加大医疗保障经费投入力度”。　　（三）将原办法第五条修改为：“退役军人部每年根据各省（自治区、直辖市）相关优抚对象人数和中央财政定额补助标准，提出资金分配方案和分区域绩效目标函报财政部，财政部接收资金分配方案后，在30日内审定并下达医疗保障经费预算，同步下达区域绩效目标，抄送退役军人部和财政部各地监管局。医疗保障经费分配结果应当按照预算公开有关规定向社会公布。财政部在医疗保障经费下达后20日内将资金分配结果向社会公开。地方各级财政部门应当按照预算公开有关规定将医疗保障经费安排详细情况公开，接受社会监督。年度执行中，退役军人部会同财政部指导省级退役军人事务部门、财政部门对绩效目标实现情况进行监控，确保区域绩效目标如期实现。　　省级退役军人事务部门应会同同级财政部门组织市县做好医疗保障经费绩效自评工作，将区域绩效自评结果报送退役军人部、财政部，并抄送财政部当地监管局。财政部和退役军人部适时开展医疗保障经费重点绩效评价。绩效评价结果作为预算安排、政策调整和改进管理的重要依据”。　　（四）将原办法第十条修改为：“各级财政、退役军人事务和医疗保障部门应当强化医疗保障经费的使用管理，并积极配合有关部门做好审计、稽查等工作。财政部各地监管局在规定的职权范围内，依法对医疗保障经费的使用管理情况进行监督。　　各级财政、退役军人事务等部门及其工作人员在医疗保障经费的分配、审核、使用、管理等工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理”。　　（五）将原办法中的“民政部”修改为“退役军人部”，“民政部门”修改为“退役军人事务部门”，“民政厅（局）”修改为“退役军人事务厅（局）”，“人力资源社会保障部”修改为“医保局”，“人力资源社会保障部门”修改为“医疗保障部门”，“人力资源社会保障厅（局）”修改为“医疗保障局”。　　本通知自2019年12月27日起施行。　　附件：1.退役安置补助经费管理办法　　2.优抚对象补助经费管理办法　　3.优抚对象医疗保障经费管理办法 　　财政部  退役军人部  医保局　　2019年11月18日
132,FIN_zcgg_132,"财政部 税务总局 海关总署公告2019年第92号　　为支持筹办北京2022年冬奥会和冬残奥会及其测试赛（以下简称北京冬奥会），现就有关税收优惠政策公告如下：　　一、对国际奥委会相关实体中的非居民企业取得的与北京冬奥会有关的收入，免征企业所得税。　　二、对奥林匹克转播服务公司、奥林匹克频道服务公司、国际奥委会电视与市场开发服务公司、奥林匹克文化与遗产基金、官方计时公司取得的与北京冬奥会有关的收入，免征增值税。　　三、对国际赞助计划、全球供应计划、全球特许计划的赞助商、供应商、特许商及其分包商根据协议向北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会（以下简称北京冬奥组委）提供指定货物或服务，免征增值税、消费税。　　四、国际奥委会及其相关实体的境内机构因赞助、捐赠北京冬奥会以及根据协议出售的货物或服务免征增值税的，对应的进项税额可用于抵扣本企业其他应税项目所对应的销项税额，对在2022年12月31日仍无法抵扣的留抵税额可予以退还。　　五、国际奥委会及其相关实体在2019年6月1日至2022年12月31日期间，因从事与北京冬奥会相关的工作而在中国境内发生的指定清单内的货物或服务采购支出，对应的增值税进项税额可由国际奥委会及其相关实体凭发票及北京冬奥组委开具的证明文件,按照发票上注明的税额，向税务总局指定的部门申请退还，具体退税流程由税务总局制定。　　六、对国际奥委会相关实体与北京冬奥组委签订的各类合同，免征国际奥委会相关实体应缴纳的印花税。　　七、国际奥委会及其相关实体或其境内机构按暂时进口货物方式进口的奥运物资，未在规定时间内复运出境的，须补缴进口关税和进口环节海关代征税（进口汽车以不低于新车90%的价格估价征税），但以下情形除外：1.直接用于北京冬奥会，包括但不限于奥运会转播、报道和展览，且在赛事期间消耗完毕的消耗品，并能提供北京冬奥组委证明文件的；2.货物发生损毁不能复运出境，且能提交北京冬奥组委证明文件的；3.无偿捐赠给县级及以上人民政府或政府机构、冬奥会场馆法人实体、特定体育组织和公益组织等机构（受赠机构名单由北京冬奥组委负责确定），且能提交北京冬奥组委证明文件的。　　八、对国际奥委会及其相关实体的外籍雇员、官员、教练员、训练员以及其他代表在2019年6月1日至2022年12月31日期间临时来华，从事与北京冬奥会相关的工作，取得由北京冬奥组委支付或认定的收入，免征增值税和个人所得税。该类人员的身份及收入由北京冬奥组委出具证明文件，北京冬奥组委定期将该类人员名单及免税收入相关信息报送税务部门。　　九、国际残奥委会及其相关实体的税收政策，比照国际奥委会及其相关实体执行。　　十、对享受税收优惠政策的国际奥委会相关实体实行清单管理，具体清单由北京冬奥组委提出，报财政部、税务总局、海关总署确定。　　十一、上述税收优惠政策，凡未注明具体期限的，自公告发布之日起执行。　　特此公告。　　附件：国际奥委会及其相关实体采购货物或服务的指定清单　　财政部  税务总局  海关总署　　2019年11月11日"
133,FIN_zcgg_133, 
134,FIN_zcgg_134,财政部 税务总局公告2019年第89号　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的有关规定，现将2019年度符合公益性捐赠税前扣除资格的群众团体名单公告如下：　　1.中国红十字会总会　　2.中华全国总工会　　3.中国宋庆龄基金会　　4.中国国际人才交流基金会　　财政部　税务总局　　2019年10月18日
135,FIN_zcgg_135,财农〔2019〕98号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业农村（农牧）厅（委、局），新疆生产建设兵团财政局、农业农村局，中央直属垦区：　　根据有关制度规定以及落实审计整改要求，为进一步加强和改进农业生产发展资金、农业资源及生态保护补助资金、动物防疫等补助经费三项农业相关转移支付资金管理，提高资金使用效益，现就《财政部 农业部关于印发<农业生产发展资金管理办法>的通知》（财农〔2017〕41号）、《财政部 农业部关于修订<农业资源及生态保护补助资金管理办法>的通知》（财农〔2017〕42号）、《财政部 农业部关于印发<动物防疫等补助经费管理办法>的通知》（财农〔2017〕43号）有关事项补充通知如下：　　在编制年度预算前或预算执行中，财政部会同农业农村部根据政策实施情况和工作需要，对农业生产发展资金、农业资源及生态保护补助资金、动物防疫等补助经费开展相关评估工作，根据评估结果完善资金管理政策。　　农业生产发展资金、农业资源及生态保护补助资金、动物防疫等补助经费实施期限至2023年，到期前由财政部会同农业农村部评估确定是否继续实施。　　农业生产发展资金、农业资源及生态保护补助资金、动物防疫等补助经费区分任务性质，按照支出方向主要采取因素法进行分配。实行项目管理或承担相关试点的任务、据实结算的任务以及任务量较少的计划单列市可根据需要采取定额分配方式。　　（一）农业生产发展资金。约束性任务包括耕地地力保护补贴、农机购置补贴、绿色循环优质高效特色农业促进项目、果菜茶有机肥替代化肥试点、农业信贷担保业务补奖、国家现代农业产业园奖补、农业产业强镇奖补、轮作休耕补助、畜禽粪污资源化利用补助等。其他为指导性任务。　　——耕地地力保护补贴。根据上年度资金规模（60%）、基础资源（20%）、绩效评价（20%）等因素测算。　　计算方法：补助经费=耕地地力保护补贴资金规模×（上年度资金规模占比×60% + 基础因素×20% + 绩效评价结果×20%）。其中基础资源因素包括耕地面积、粮食产量等，绩效评价结果根据资金结转结余情况测算确定。　　——农机购置补贴。根据基础资源（15%）、工作任务（60%）、贫困地区（5%）、绩效评价（20%）等因素测算。其中基础资源因素包括耕地面积、农作物播种面积、主要农产品产量等，工作任务因素包括上年度农机购置补贴资金使用量、补贴资金需求等。对测算后资金安排超过实际需求的省份，对超额部分进行扣减，按比例用于弥补有缺口省份资金需求。　　计算方法：补助经费=农机购置补贴资金规模×（基础资源因素×15% + 工作任务因素×60% + 贫困因素×5% + 绩效系数×20%）。　　——绿色循环优质高效特色农业促进项目。按每个项目任务实施定额补助。　　计算方法：补助经费=绿色循环优质高效特色农业项目数量×定额补助金额。　　——果菜茶有机肥替代化肥试点。按每个试点县实施定额补助。　　计算方法：补助经费=果菜茶有机肥替代化肥试点县数量×定额补助金额。　　——农业信贷担保业务补奖。按照政策性农业信贷担保贷款规模规定的比率进行补奖。　　计算方法：补助经费=政策性农业信贷担保贷款规模×补奖比率。　　——国家现代农业产业园奖补。按每个国家现代农业产业园实施定额补助。　　计算方法：补助经费=国家现代农业产业园创建（认定）数量×相应定额补助资金。　　——农业产业强镇奖补。按每个农业产业强镇实施定额补助。　　计算方法：补助经费=农业产业强镇创建（认定）数量×相应定额补助资金。　　——轮作休耕补助。根据轮作休耕面积、补助标准测算，补助标准按照有关规定执行。　　计算方法：补助经费=轮作面积×补助标准+休耕面积×补助标准。　　——畜禽粪污资源化利用补助。按照不同档次猪当量整县推进数量和相应定额补助金额测算。　　计算方法：补助经费=∑相应档次猪当量县数×定额补助金额。　　——指导性任务。根据基础资源（35%）、工作任务（40%）、贫困地区（5%）、绩效评价（20%）等因素测算。其中基础资源因素主要包括粮食产量、粮食生产功能区和重点农产品生产保护区面积、农林牧渔业产值等；工作任务因素主要包括重点作物绿色高质高效创建县数量、旱作节水农业推广面积、农机深松作业任务面积、基层农技推广体系改革与建设项目县数量、家庭农场登记数量、县级及以上示范合作社数量、农业生产社会化服务面积、现代农民培训数量、高产优质苜蓿基地面积、畜牧良种补贴数量、地理标志农产品数量等。　　计算方法：补助经费=农业生产发展资金指导性资金规模×（基础资源因素×35% + 工作任务因素×40%+贫困因素×5% + 绩效系数×20%）。　　（二）农业资源及生态保护补助资金。约束性任务包括黑土地保护补助、秸秆综合利用补助、草原禁牧补助与草畜平衡奖励、长江流域重点水域禁捕补助。其他为指导性任务。　　——黑土地保护补助。对每个黑土地保护项目县实施定额补助。　　计算方法：补助经费=黑土地保护项目县数量×定额补助金额。　　——秸秆综合利用补助。根据基础资源因素（70%）、政策倾斜因素（10%）、绩效评价因素（20%）测算，基础资源因素包括可收集秸秆总量等，政策倾斜因素包括重点难点地区等。　　计算方法：补助经费=秸秆综合利用资金规模×（基础资源因素×70% + 政策倾斜因素×10% + 绩效系数×20%)。　　——草原禁牧补助与草畜平衡奖励。根据禁牧面积、草畜平衡面积和补助标准测算，补助标准依据有关规定执行。　　计算方法：补助经费=禁牧面积×补助标准 + 草畜平衡面积×补助标准。　　——长江流域重点水域禁捕补助。分为一次性补助和过渡期补助，其中一次性补助根据退捕渔船数量、补助标准测算，补助标准依据有关规定执行；过渡期补助根据绩效评价情况测算。　　补助经费=退捕渔船数量×补助标准+绩效系数×过渡期补助资金规模。　　——指导性任务。根据基础资源（35%）、工作任务（40%）、贫困地区（5%）、绩效评价（20%）等因素测算。其中基础资源因素包括耕地面积、适宜放流水域面积、水生生物保护区面积、水生生物保护区数量等，工作任务因素包括化肥减量增效实施项目县数量、退化耕地治理实施面积、取土化验与田间试验数量、放流水生动物物种数量等。　　计算方法：补助经费=农业资源及生态保护补助资金规模×（基础资源因素×35% + 工作任务因素×40% + 贫困因素占比×5% + 绩效系数×20%）。　　（三）动物防疫等补助经费。按支出方向采取因素法测算分配。约束性任务包括强制扑杀补助，其他为指导性任务。　　——强制扑杀补助。根据强制扑杀畜禽数量、单个畜禽扑杀补助标准、地区补助系数测算，其中扑杀补助标准和地区补助系数按照有关规定执行。　　计算方法：补助经费=∑强制扑杀某类畜禽数量×单个畜禽扑杀补助标准×地区补助系数。　　——强制免疫补助。根据畜禽饲养量、单个畜禽免疫补助标准、地区补助系数测算，其中强制免疫补助标准和地区补助系数按照有关规定执行。　　计算方法：补助经费=∑某类畜禽饲养量×单个畜禽免疫补助标准×地区补助系数。　　——养殖环节无害化处理补助。根据基础资源（5%）、工作任务（75%）、绩效评价（20%）等因素测算，其中基础资源因素包括生猪饲养量等，工作任务因素包括病死猪无害化处理统计数量、专业无害化处理场集中处理数量等。　　计算方法：补助经费=养殖环节无害化处理补助资金规模×（基础资源因素×5% + 工作任务因素×75% + 绩效系数×20%）。　　以上所称绩效系数=（某省绩效评价分×任务数或任务资金量）/∑（各省绩效评价分×各省任务数或任务资金量）。　　特此通知。　　财政部  农业农村部　　2019年10月25日
136,FIN_zcgg_136,财农〔2019〕89号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、扶贫办（局）：　　为进一步发挥绩效评价对财政专项扶贫资金使用管理的导向和激励作用，我们对《财政专项扶贫资金绩效评价办法》（财农〔2017〕115号）的附件2《财政专项扶贫资金绩效评价指标评分表》进行了调整。现将调整后的《财政专项扶贫资金绩效评价指标评分表》印发你们，请遵照执行。本通知自印发之日起施行。《财政专项扶贫资金绩效评价办法》（财农〔2017〕115号）中有关规定与本通知不符的，按本通知执行。　　附件：财政专项扶贫资金绩效评价指标评分表　　财政部   国务院扶贫办　　2019年9月23日
137,FIN_zcgg_137,财关税〔2019〕36号上海市财政局、上海海关、国家税务总局上海市税务局、中国国际进口博览局、国家会展中心（上海）有限责任公司：　　为支持第二届中国国际进口博览会（以下简称进口博览会）顺利举办，现将第二届进口博览会展期内销售的进口展品税收优惠政策通知如下：　　一、对2019年11月5日至2019年11月10日期间举办的第二届进口博览会展期内销售的合理数量的进口展品（不包括国家禁止进口商品、濒危动植物及其产品、国家规定不予减免税的20种商品和汽车）免征进口关税，进口环节增值税、消费税按应纳税额的70%征收。　　二、附件所列参展企业享受上述税收优惠政策的销售限额不超过列表额度。其他参展企业享受税收优惠政策的销售限额不超过2万美元，具体企业名单由进口博览会承办单位中国国际进口博览局、国家会展中心（上海）有限责任公司确定。　　三、超出享受税收优惠政策的销售限额又不退运出境的展品，按照国家有关规定照章征税。　　附件：第二届中国国际进口博览会享受税收优惠政策的展品清单　　财政部  海关总署  税务总局　　2019年11月4日
138,FIN_zcgg_138,"财政部 税务总局公告2019年第90号　　一、自2019年9月1日起，纳税人销售自产磷石膏资源综合利用产品，可享受增值税即征即退政策，退税比例为70%。　　本公告所称磷石膏资源综合利用产品，包括墙板、砂浆、砌块、水泥添加剂、建筑石膏、α型高强石膏、Ⅱ型无水石膏、嵌缝石膏、粘结石膏、现浇混凝土空心结构用石膏模盒、抹灰石膏、机械喷涂抹灰石膏、土壤调理剂、喷筑墙体石膏、装饰石膏材料、磷石膏制硫酸,且产品原料40%以上来自磷石膏。　　纳税人利用磷石膏生产水泥、水泥熟料，继续按照《财政部 国家税务总局关于印发〈资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录〉的通知》（财税〔2015〕78号，以下称财税〔2015〕78号文件）附件《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录》2.2“废渣”项目执行。"
139,FIN_zcgg_139,
140,FIN_zcgg_140,财金〔2019〕96号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局：　　为贯彻落实《推进普惠金融发展规划（2016-2020年）》（国发〔2015〕74号），优化完善财政支持普惠金融发展方式，更好发挥财政资金引导撬动作用，切实提高普惠金融服务水平，推动大众创业、万众创新，服务乡村振兴战略，助力打好防范化解重大风险攻坚战，结合近年来工作实践，我们对2015年公布的《普惠金融发展专项资金管理办法》进行了修订。现予印发，请遵照执行。　　附件：普惠金融发展专项资金管理办法（修订稿）　　财  政  部　　2019年9月28日
141,FIN_zcgg_141,
142,FIN_zcgg_142,财政部 税务总局公告2019年第88号　　现将民用航空发动机（包括大型民用客机发动机和中大功率民用涡轴涡桨发动机）、新支线飞机和大型客机有关增值税、房产税和城镇土地使用税政策公告如下：　　一、自2018年1月1日起至2023年12月31日止，对纳税人从事大型民用客机发动机、中大功率民用涡轴涡桨发动机研制项目而形成的增值税期末留抵税额予以退还；对上述纳税人及其全资子公司从事大型民用客机发动机、中大功率民用涡轴涡桨发动机研制项目自用的科研、生产、办公房产及土地，免征房产税、城镇土地使用税。　　二、自2019年1月1日起至2020年12月31日止，对纳税人生产销售新支线飞机暂减按5%征收增值税，并对其因生产销售新支线飞机而形成的增值税期末留抵税额予以退还。　　三、自2019年1月1日起至2020年12月31日止，对纳税人从事大型客机研制项目而形成的增值税期末留抵税额予以退还；对上述纳税人及其全资子公司自用的科研、生产、办公房产及土地，免征房产税、城镇土地使用税。　　四、本公告所称大型民用客机发动机、中大功率民用涡轴涡桨发动机、新支线飞机和大型客机，指上述发动机、民用客机的整机，具体标准如下：　　（一）大型民用客机发动机，是指：1.单通道干线客机发动机，起飞推力12000～16000kgf；2.双通道干线客机发动机，起飞推力28000～35000kgf。　　（二）中大功率民用涡轴涡桨发动机，是指：1.中等功率民用涡轴发动机，起飞功率1000～3000kW；2.大功率民用涡桨发动机，起飞功率3000kW以上。　　（三）新支线飞机，是指空载重量大于25吨且小于45吨、座位数量少于130个的民用客机。　　（四）大型客机，是指空载重量大于45吨的民用客机。　　五、纳税人符合本公告规定的增值税期末留抵税额，可在初次申请退税时予以一次性退还。纳税人收到退税款项的当月，应将退税额从增值税进项税额中转出。未按规定转出的，按《中华人民共和国税收征收管理法》有关规定承担相应法律责任。　　退还的增值税税额由中央和地方按照现行增值税分享比例共同负担。　　六、纳税人享受本公告规定的免征房产税、城镇土地使用税政策，应按规定进行免税申报，并将不动产权属、房产原值、土地用途等资料留存备查。　　七、纳税人已缴纳的根据本公告规定应予减免的税款，从其应纳的相应税款中抵扣或者予以退税。　　特此公告。　　财政部 税务总局　　2019年10月8日
143,FIN_zcgg_143,财金〔2019〕93号国务院各部委、各直属机构，全国社会保障基金理事会，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局，各国有金融机构：　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于完善国有金融资本管理的指导意见》精神，建立健全全流程、全覆盖的国有金融资本基础管理体系，切实加强国有金融资本产权登记管理，及时、全面、准确反映国有金融资本变动与分布情况，实现国有产权全流程监管，防止国有资产流失，我部制定了《国有金融资本产权登记管理办法（试行）》，现印发给你们，请遵照执行。执行中有何问题，请及时反馈我部。　　附件：国有金融资本产权登记管理办法（试行）　　财  政  部　　2019年9月20日
144,FIN_zcgg_144,"财社〔2019〕154号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　经研究，下达你省（自治区、直辖市）第四批居家和社区养老服务改革试点补助资金（项目代码：Z175080060004，金额详见附件1）。现将有关事宜通知如下：　　一、此次下达的中央财政补助资金，由你省（自治区、直辖市）试点地区按照《民政部 财政部关于中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作的通知》（民函〔2016〕200号）有关要求，统筹用于支持居家和社区养老服务业发展方面的支出。　　二、请将上述资金列入2019年政府收支分类科目第2296002项“用于社会福利的彩票公益金支出”科目。　　三、你省（自治区、直辖市）财政部门要与民政部门密切合作，确保中央财政补助资金及时足额下拨到试点地区。同时,要指导试点地区加强资金使用管理，努力提高资金使用效益，加快推进试点工作。　　四、为进一步加强资金绩效目标管理，切实提高财政资金使用效益，请按照《中央对地方专项转移支付绩效目标管理暂行办法》（财预〔2015〕163号）相关要求，参照改革试点工作任务要求和补助资金额度，科学合理确定你省（自治区、直辖市）绩效目标，填报《中央对地方专项转移支付区域绩效目标表》（附件2），在收到补助资金60日内报我部及民政部备案，并抄送财政部当地监管局，作为绩效监控和绩效评价的依据。请在组织预算执行中对照你省（自治区、直辖市）区域绩效目标做好绩效监控，确保年度绩效目标如期实现。同时，请参照中央做法，将你省（自治区、直辖市）绩效目标及时对下分解，做好省（自治区、直辖市）内预算绩效管理工作。省（自治区、直辖市）内落实到位的具体项目要填报绩效目标及指标，报省级财政及民政部门备案。　　附件：1.2019年中央专项彩票公益金支持开展居家和社区养老服务改革试点补助资金预算分配表.xls　　2.中央对地方专项转移支付区域绩效目标表.xls　　财  政  部　　2019年9月25日"
145,FIN_zcgg_145,财社〔2019〕113号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、卫生健康委、医保局、中医药局，新疆生产建设兵团财政局、卫生健康委、医保局：　　为规范和加强中央财政对地方转移支付资金管理，提高资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》《国务院办公厅关于印发医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》等有关法律法规和政策要求，以及财政部转移支付资金等预算管理规定，我们修订了基本公共卫生服务等5项补助资金管理办法，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：1.基本公共卫生服务补助资金管理办法　      　2.医疗服务与保障能力提升补助资金管理办法　　      3.基本药物制度补助资金管理办法　      　4.计划生育转移支付资金管理办法　      　5.重大传染病防控补助资金管理办法　　 　　                                               财  政  部  国家卫生健康委                                               国家医疗保障局  国家中医药管理局                                                       2019年7月26日
146,FIN_zcgg_146,财教〔2019〕121号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、教育厅（局、教委），新疆生产建设兵团财政局、教育局：　　为规范和加强城乡义务教育补助经费管理，提高资金使用效益，经国务院同意，现将《城乡义务教育补助经费管理办法》印发给你们，请遵照执行。　　附件：城乡义务教育补助经费管理办法　　财政部 教育部　　2019年9月12日
147,FIN_zcgg_147,财教〔2019〕129号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（委、局），新疆生产建设兵团财政局、科技局：　　为规范和加强中央财政对地方转移支付资金管理，提高资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》《国务院办公厅关于印发科技领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》等有关法律法规和政策要求，以及财政部转移支付资金等预算管理规定，我们修订了《中央引导地方科技发展资金管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：中央引导地方科技发展资金管理办法 　　财政部   科技部　　2019年9月24日
148,FIN_zcgg_148,"　　财金〔2019〕102号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业农村（农牧、畜牧兽医）厅（委、局）、林草局，各银保监局，新疆生产建设兵团财政局、农业农村局、林草局： 　　2019年5月29日，中央全面深化改革委员会第八次会议审议并原则同意《关于加快农业保险高质量发展的指导意见》（以下简称《指导意见》）。现将《指导意见》印发给你们，请按程序向当地党委和政府报告，并认真遵照执行。　　附件：关于加快农业保险高质量发展的指导意见　　财政部 农业农村部　　银保监会 林草局　　2019年9月19日　　附件：关于加快农业保险高质量发展的指导意见　　农业保险作为分散农业生产经营风险的重要手段，对推进现代农业发展、促进乡村产业振兴、改进农村社会治理、保障农民收益等具有重要作用。近年来，在党中央、国务院正确领导下，各地区、各有关部门积极推动农业保险发展，不断健全农业保险政策体系，取得了明显成效。但农业保险发展仍面临一些困难和问题，与服务“三农”的实际需求相比仍有较大差距。为加快农业保险高质量发展，现提出以下意见。　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照党中央、国务院决策部署，紧紧围绕实施乡村振兴战略和打赢脱贫攻坚战，立足深化农业供给侧结构性改革，按照适应世贸组织规则、保护农民利益、支持农业发展和“扩面、增品、提标”的要求，进一步完善农业保险政策，提高农业保险服务能力，优化农业保险运行机制，推动农业保险高质量发展，更好地满足“三农”领域日益增长的风险保障需求。　　（二）基本原则。　　政府引导。更好发挥政府引导和推动作用，通过加大政策扶持力度，强化业务监管，规范市场秩序，为农业保险发展营造良好环境。　　市场运作。与农业保险发展内在规律相适应，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，坚持以需求为导向，强化创新引领，发挥好保险机构在农业保险经营中的自主性和创造性。　　自主自愿。充分尊重农民和农业生产经营组织意愿，不得强迫、限制其参加农业保险。结合实际探索符合不同地区特点的农业保险经营模式，充分调动农业保险各参与方的积极性。　　协同推进。加强协同配合，统筹兼顾新型农业经营主体和小农户，既充分发挥农业保险经济补偿和风险管理功能，又注重融入农村社会治理，共同推进农业保险工作。　　（三）主要目标。　　到2022年，基本建成功能完善、运行规范、基础完备，与农业农村现代化发展阶段相适应、与农户风险保障需求相契合、中央与地方分工负责的多层次农业保险体系。稻谷、小麦、玉米3大主粮作物农业保险覆盖率达到70%以上，收入保险成为我国农业保险的重要险种，农业保险深度（保费/第一产业增加值）达到1%，农业保险密度（保费/农业从业人口）达到500元/人。　　到2030年，农业保险持续提质增效、转型升级，总体发展基本达到国际先进水平，实现补贴有效率、产业有保障、农民得实惠、机构可持续的多赢格局。　　（四）扩大农业保险覆盖面。推进政策性农业保险改革试点，在增强农业保险产品内在吸引力的基础上，结合实施重要农产品保障战略，稳步扩大关系国计民生和国家粮食安全的大宗农产品保险覆盖面，提高小农户农业保险投保率，实现愿保尽保。探索依托养殖企业和规模养殖场（户）创新养殖保险模式和财政支持方式，提高保险机构开展养殖保险的积极性。鼓励各地因地制宜开展优势特色农产品保险，逐步提高其占农业保险的比重。适时调整完善森林和草原保险制度，制定相关管理办法。　　（五）提高农业保险保障水平。结合农业产业结构调整和生产成本变动，建立农业保险保障水平动态调整机制，在覆盖农业生产直接物化成本的基础上，扩大农业大灾保险试点，逐步提高保障水平。推进稻谷、小麦、玉米完全成本保险和收入保险试点，推动农业保险“保价格、保收入”，防范自然灾害和市场变动双重风险。稳妥有序推进收入保险，促进农户收入稳定。　　（六）拓宽农业保险服务领域。满足多元化的风险保障需求，探索构建涵盖财政补贴基本险、商业险和附加险等的农业保险产品体系。稳步推广指数保险、区域产量保险、涉农保险，探索开展一揽子综合险，将农机大棚、农房仓库等农业生产设施设备纳入保障范围。开发满足新型农业经营主体需求的保险产品。创新开展环境污染责任险、农产品质量险。支持开展农民短期意外伤害险。鼓励保险机构为农业对外合作提供更好的保险服务。将农业保险纳入农业灾害事故防范救助体系，充分发挥保险在事前风险防预、事中风险控制、事后理赔服务等方面的功能作用。　　（七）落实便民惠民举措。落实国家强农惠农富农政策，切实维护投保农民和农业生产经营组织利益，充分保障其知情权，推动农业保险条款通俗化、标准化。保险机构要做到惠农政策、承保情况、理赔结果、服务标准、监管要求“五公开”，做到定损到户、理赔到户，不惜赔、不拖赔，切实提高承保理赔效率，健全科学精准高效的查勘定损机制。鼓励各地因地制宜建立损失核定委员会，鼓励保险机构实行无赔款优待政策。　　（八）明晰政府与市场边界。地方各级政府不参与农业保险的具体经营。在充分尊重保险机构产品开发、精算定价、承保理赔等经营自主权的基础上，通过给予必要的保费补贴、大灾赔付、提供信息数据等支持，调动市场主体积极性。基层政府部门和相关单位可以按照有关规定，协助办理农业保险业务。　　（九）完善大灾风险分散机制。加快建立财政支持的多方参与、风险共担、多层分散的农业保险大灾风险分散机制。落实农业保险大灾风险准备金制度，增强保险机构应对农业大灾风险能力。增加农业再保险供给，扩大农业再保险承保能力，完善再保险体系和分保机制。合理界定保险机构与再保险机构的市场定位，明确划分中央和地方各自承担的责任与义务。　　（十）清理规范农业保险市场。加强财政补贴资金监管，对骗取财政补贴资金的保险机构，依法予以处理，实行失信联合惩戒。进一步规范农业保险市场秩序，降低农业保险运行成本，加大对保险机构资本不实、大灾风险安排不足、虚假承保、虚假理赔等处罚力度，对未达到基本经营要求、存在重大违规行为和重大风险隐患的保险机构，坚决依法清退出农业保险市场。　　（十一）鼓励探索开展“农业保险+”。建立健全保险机构与灾害预报、农业农村、林业草原等部门的合作机制，加强农业保险赔付资金与政府救灾资金的协同运用。推进农业保险与信贷、担保、期货（权）等金融工具联动，扩大“保险+期货”试点，探索“订单农业+保险+期货（权）”试点。建立健全农村信用体系，通过农业保险的增信功能，提高农户信用等级，缓解农户“贷款难、贷款贵”问题。　　（十二）完善保险条款和费率拟订机制。加强农业保险风险区划研究，构建农业生产风险地图，发布农业保险纯风险损失费率，研究制定主要农作物、主要牲畜、重要“菜篮子”品种和森林草原保险示范性条款，为保险机构产品开发、费率调整提供技术支持。建立科学的保险费率拟订和动态调整机制，实现基于地区风险的差异化定价，真实反映农业生产风险状况。　　（十三）加强农业保险信息共享。加大投入力度，不断提升农业保险信息化水平。逐步整合财政、农业农村、保险监督管理、林业草原等部门以及保险机构的涉农数据和信息，动态掌握参保农民和农业生产经营组织相关情况，从源头上防止弄虚作假和骗取财政补贴资金等行为。　　（十四）优化保险机构布局。支持保险机构建立健全基层服务体系，切实改善保险服务。经营政策性农业保险业务的保险机构，应当在县级区域内设立分支机构。制定全国统一的农业保险招投标办法，加强对保险机构的规范管理。各地要结合本地区实际，建立以服务能力为导向的保险机构招投标和动态考评制度。依法设立的农业互助保险等保险组织可按规定开展农业保险业务。　　（十五）完善风险防范机制。强化保险机构防范风险的主体责任，坚持审慎经营，提升风险预警、识别、管控能力，加大预防投入，健全风险防范和应急处置机制。督促保险机构严守财务会计规则和金融监管要求，强化偿付能力管理，保证充足的风险吸收能力。加强保险机构公司治理，细化完善内控体系，有效防范和化解各类风险。　　（十六）强化协同配合。各地区、各有关部门要高度重视加快农业保险高质量发展工作，加强沟通协调，形成工作合力。财政部会同中央农办、农业农村部、银保监会、国家林草局等部门成立农业保险工作小组，统筹规划、协同推进农业保险工作。有关部门要抓紧制定相关配套措施，确保各项政策落实到位。各省级党委和政府要组织制定工作方案，成立由财政部门牵头，农业农村、保险监管和林业草原等部门参与的农业保险工作小组, 确定本地区农业保险财政支持政策和重点，统筹推进农业保险工作。　　（十七）加大政策扶持。优化农业保险财政支持政策，探索完善农业保险补贴方式，加强农业保险与相关财政补贴政策的统筹衔接。中央财政农业保险保费补贴重点支持粮食生产功能区和重要农产品生产保护区以及深度贫困地区，并逐步向保障市场风险倾斜。对地方优势特色农产品保险，中央财政实施以奖代补予以支持。农业农村、林业草原等部门在制定行业规划和相关政策时，要注重引导和扶持农业保险发展，促进保险机构开展农业保险产品创新，鼓励和引导农户和农业生产经营组织参保，帮助保险机构有效识别防范农业风险。　　（十八）营造良好市场环境。深化农业保险领域“放管服”改革，健全农业保险法规政策体系。研究设立农业保险宣传教育培训计划。发挥保险行业协会等自律组织作用。加大农业保险领域监督检查力度，建立常态化检查机制，充分利用银保监会派出机构资源，加强基层保险监管，严厉查处违法违规行为，对滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、查处不力的，严格追究有关部门和相关人员责任，构成犯罪的，坚决依法追究刑事责任。"
149,FIN_zcgg_149,财资〔2019〕57号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，最高人民法院，最高人民检察院，各民主党派中央，有关人民团体，有关中央管理企业，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻“放管服”改革要求，进一步加大国家设立的中央级研究开发机构、高等院校科技成果转化有关国有资产管理授权力度，落实创新驱动发展战略，促进科技成果转移转化，支持科技创新，现就有关事项通知如下：　　（一）中央级研究开发机构、高等院校对持有的科技成果，可以自主决定转让、许可或者作价投资，除涉及国家秘密、国家安全及关键核心技术外，不需报主管部门和财政部审批或者备案。涉及国家秘密、国家安全及关键核心技术的科技成果转让、许可或者作价投资，授权中央级研究开发机构、高等院校的主管部门按照国家有关保密制度的规定进行审批，并于批复之日起15个工作日内将批复文件报财政部备案。　　（二）授权中央级研究开发机构、高等院校的主管部门办理科技成果作价投资形成国有股权的转让、无偿划转或者对外投资等管理事项，不需报财政部审批或者备案。纳入国有资本投资运营公司集中统一监管的，公司要按照科技成果转化授权要求，简化科技成果作价投资形成的国有股权管理决策程序，积极支持科技成果转化和科技创新。　　（三）授权中央级研究开发机构、高等院校的主管部门办理科技成果作价投资成立企业的国有资产产权登记事项，不需报财政部办理登记。　　（四）中央级研究开发机构、高等院校将科技成果转让、许可或者作价投资，由单位自主决定是否进行资产评估；通过协议定价的，应当在本单位公示科技成果名称和拟交易价格。　　（五）中央级研究开发机构、高等院校转化科技成果所获得的收入全部留归本单位，纳入单位预算，不上缴国库，主要用于对完成和转化职务科技成果做出重要贡献人员的奖励和报酬、科学技术研发与成果转化等相关工作。　　（六）中央级研究开发机构、高等院校要遵循科技成果转移转化规律，完善科技成果转化机制，加强科技成果管理，规范科技成果转化程序，建立健全科技成果转化重大事项领导班子集体决策制度，提高科技成果转化成效。对在科技成果转化工作过程中，通过串通作弊、暗箱操作等低价处置国有资产的，要依据国家有关规定进行处理。　　（七）中央级研究开发机构、高等院校的主管部门要承担科技成果转化有关国有资产管理的主体责任，加强对科技成果作价投资形成国有股权的管理，健全完善管理制度，建立内控和风险防控机制，加强监管约束。同时，要加强对中央级研究开发机构、高等院校自主转化科技成果的监督，落实监管职责。　　（八）财政部门加强对科技成果转化有关国有资产管理的监督，督促改进发现的问题，做到放管结合，实现有效监管。　　（九）地方财政部门要将支持科技成果转移转化、推动科技创新作为重要职责，根据本通知精神，结合本地区经济发展、产业转型、科技创新等实际需要，制定具体规定，进一步完善科技成果国有资产管理制度。　　（十）鼓励地方开拓创新，探索符合科技成果国有资产特点的管理模式，充分发挥国有资产在科技成果转移转化中的支撑作用，支持地方促进科技成果转移转化。　　本通知自印发之日起施行。 　　财政部　　2019年9月23日
150,FIN_zcgg_150,　　
151,FIN_zcgg_151,
152,FIN_zcgg_152,财资〔2019〕49号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构，新疆生产建设兵团，各中央管理企业，中国证券登记结算有限责任公司：　　为全面推开中央和地方划转部分国有资本充实社保基金工作，经国务院同意，现就有关事项通知如下：　　一、中央和地方划转部分国有资本充实社保基金工作于2019年全面推开。其中：中央层面，具备条件的企业于2019年底前基本完成，确有难度的企业可于2020年底前完成，中央行政事业单位所办企业待集中统一监管改革完成后予以划转；地方层面，于2020年底前基本完成划转工作。　　二、国有股东应做好相关企业股权划出工作，督促企业及时办理相关手续。承接主体应扎实做好企业股权接收工作，保证接收股权的集中持有和单独核算，接受考核监督。划转的地方企业国有股权，统一由各省级人民政府设立的一家国有独资公司集中持有、管理和运营，或委托一家具有国有资本投资运营功能的公司专户管理。　　三、各省（自治区、直辖市）人民政府要对本地区划转工作负总责，加强组织领导，结合实际制定具体落实办法，确保按要求完成划转任务。同时，要加强对承接主体的监督和管理，确保划转的国有资本专项用于弥补企业职工基本养老保险基金缺口。各级财政、人力资源社会保障、国资监管等有关部门要加强协作配合，切实履行职责。　　四、为积极稳妥、规范有序推进划转工作，结合试点工作情况，制定了《关于划转部分国有资本充实社保基金有关事项的操作办法》，自本通知印发之日起生效，请遵照执行。　　附：关于划转部分国有资本充实社保基金有关事项的操作办法 　　财政部 人力资源社会保障部 国资委 税务总局 证监会　　2019年9月10日 附件：关于划转部分国有资本充实社保基金有关事项的操作办法　　为积极稳妥、规范有序做好划转部分国有资本充实社保基金工作，根据《国务院关于印发划转部分国有资本充实社保基金实施方案的通知》（国发〔2017〕49号）（以下简称《实施方案》），制定本操作办法。　　（一）以《实施方案》印发日确定划转范围和划转对象。纳入划转范围的企业，对其由国家直接出资形成的国有资本实施划转。　　（二）大中型企业的划型标准，按照《国家统计局关于印发〈统计上大中小微型企业划分办法（2017）〉的通知》（国统字〔2017〕213号）等有关规定执行。　　（三）大中型金融机构的划型标准，按照《中国人民银行 中国银行业监督管理委员会 中国证券监督管理委员会 中国保险监督管理委员会 国家统计局关于印发〈金融业企业划型标准规定〉的通知》（银发〔2015〕309号）有关规定执行。　　（四）企业规模的认定及划转口径以合并财务报表为准。　　（五）公益类企业的确定按照《国资委 财政部 发展改革委关于印发〈关于国有企业功能界定与分类的指导意见〉的通知》（国资发研究〔2015〕170号）予以明确。　　（六）文化企业是指由各级政府和文化部门出资设立的文化企业。　　（七）政策性和开发性金融机构包括国家开发银行股份有限公司、中国进出口银行、中国农业发展银行和中国出口信用保险公司。　　（八）国有资本投资、运营公司或具有持股平台性质的企业，应按照《实施方案》的要求履行划转义务。可直接划转国有资本投资、运营公司或持股平台自身的国有股权，也可划转国有资本投资、运营公司或持股平台所属一级子公司国有股权。　　（九）《实施方案》印发日至划转实施日，企业因实施重组改制等改革事项，导致划转范围和划转规模发生变化的，需追溯划转。确实无法追溯的，可按《实施方案》印发前一年度末，即2016年末测算应划转的权益，并以上缴资金等方式替代或补足。　　（十）因企业集团未完成公司制改制划转子公司股权的，划转企业集团股权时，已划转子公司国有股权不再划转；已完成划转的企业集团开展重组的，已划转的国有股权不再重复划转。已完成划转的企业集团，由国家新增投入形成的国有资本不再转。　　（十一）划转对象涉及多个国有股东的，须分别划转各国有股东所持国有股权的10%，并由第一大股东牵头实施。原则上多个国有股东中持股比例最大者为第一大股东，国有股东持股比例相同的，由具有实际控制权的国有股东牵头实施划转。　　（十二）由牵头实施划转的国有股东对企业各国有股东身份和应划转股权进行初审，并征求其他国有股东意见。相关国有股东应在15个工作日内回复。　　（十三）按照第一大股东的产权隶属关系，将各国有股东应划转的国有股权统一划转至社保基金会或各省（自治区、直辖市）国有独资公司等承接主体。　　（十四）第一大股东根据有关规定不需划转所持国有股权的，其他符合条件的国有股东仍需实施划转，牵头实施单位应顺次确定，并将应划转国有股权划转至牵头实施单位相应的承接主体。　　（十五）各级财政部门会同有关部门向划转对象下达国有股划转通知，并抄送各国有股东及承接主体。涉及划转境内上市公司、全国中小企业股份转让系统挂牌公司以及境外上市公司非境外上市股份国有股权的，应同时向中国证券登记结算有限责任公司抄送国有股划转通知，在国有股划转通知中明确划转对象的证券代码、划转数量、是否限售、联系方式等具体信息。划转对象相关国有股东须积极配合做好划转工作，确保按国有股划转通知要求，在规定时间将股权划转到位。　　（十六）划转非上市企业国有股权的，划转对象应在收到国有股划转通知后20个工作日内，申请办理国有产权变更登记，并根据工商变更登记的相关规定，及时完成工商变更登记手续。相关国有产权登记机构应在接到申请10个工作日内，完成国有产权变更登记。　　（十七）划转上市公司国有股权的，中国证券登记结算有限责任公司在收到国有股划转通知后15个工作日内完成国有股权变更登记，并将变更登记情况反馈相关国有股东，同时抄送相关承接主体。　　（十八）国有股权划转原则上以上一年度最后一日作为划转基准日。若上一年度最后一日至国有股划转通知下达前，划转对象因相关经济活动开展审计、资产评估等并相应进行账务调整的，以财务报告的最新变更时点作为划转基准日。　　（十九）国有股东划转的国有股权应当权属清晰，因担保、质押、司法冻结等原因导致国有股东所持股权受限的，优先划转不受限股权；不受限股权不足的，国有股东应尽快解除限制并及时完成划转；暂时无法解除的，国有股东应说明限制解除的具体时间，待限制解除后的15个工作日内，完成划转工作。　　（二十）企业国有股权变更登记完成后，社保基金会等承接主体应按照划转基准日账面值入账，股权变更登记完成后产生的股权分红由承接主体持有。　　（二十一）社保基金会等承接主体作为财务投资者，享有所划入国有股权的收益权、处置权和知情权，划转对象不改变现行国有资产管理体制。社保基金会等承接主体和企业原有股东可通过协议等方式明确股东权利的行使方式。　　（二十二）划转国有资本运作管理办法出台前，划转国有资本产生的现金收益可由承接主体进行投资，投资范围限定为银行存款、一级市场购买国债和对划转对象的增资。　　（二十三）对于承接主体的相关管理费用，由各省级人民政府根据实际情况确定。　　（二十四）在国有股权划转和接收过程中，划转非上市公司股份的，对划出方与划入方签订的产权转移书据免征印花税；划转上市公司股份和全国中小企业股份转让系统挂牌公司股份的，免征证券交易印花税; 对划入方因承接划转股权而增加的实收资本和资本公积，免征印花税；涉及境内上市公司、全国中小企业股份转让系统挂牌的公司和境外上市公司非境外上市股份的，免收过户费。本办法印发前，划转双方已缴纳的上述税费由征收单位予以退还。　　（二十五）国有股权划出方和划入方均不确认所得，不征收企业所得税，划入方取得已划入股权的企业所得税计税基础以划入股权的原计税基础确定。　　（二十六）《实施方案》印发前，企业已完成境内首次公开发行股票并上市或境外首次公开发行和增发股票的，相关单位和部门须继续履行原国有股转（减）持政策。　　（二十七）自《实施方案》印发之日起，企业在境内首次公开发行股票并上市或境外首次公开发行和增发股票的，相关单位和部门停止执行原国有股转（减）持政策，国有股转（减）持批复文件不再作为证券监管部门的审查要件。　　（二十八）自《实施方案》印发之日起，企业完成境内首次公开发行股票并上市或境外首次公开发行和增发股票，并按原政策规定履行国有股转（减）持义务的，由企业直接向财政部提出申请，经财政部会同有关国有资产监督管理机构及社保基金会审核，符合条件的，可实行回拨处理。　　（二十九）按照《实施方案》划转部分国有资本充实社保基金的上市公司，已履行国有股转（减）持义务的，已划转股份或缴纳的减持资金不作为划转抵扣因素。　　（三十）自《实施方案》印发之日起，《财政部关于金融资产管理公司和国有银行国有股减持有关问题的通知》（财金函〔2004〕21号）、《财政部 国资委 证监会 社保基金会关于进一步明确金融企业国有股转持有关问题的通知》（财金〔2013〕78号）、《财政部关于取消国有创业投资机构和国有创业投资引导基金国有股转持义务审批事项后有关管理工作的通知》（财资〔2015〕39号）停止执行。　　（三十一）新疆生产建设兵团所属企业的划转工作，由新疆生产建设兵团负责实施。
153,FIN_zcgg_153,财政部 税务总局公告2019年第86号　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的有关规定，现就政策性银行、商业银行、财务公司、城乡信用社和金融租赁公司等金融企业提取的贷款损失准备金的企业所得税税前扣除政策公告如下：　　一、准予税前提取贷款损失准备金的贷款资产范围包括：　　（一）贷款（含抵押、质押、保证、信用等贷款）；　　（二）银行卡透支、贴现、信用垫款（含银行承兑汇票垫款、信用证垫款、担保垫款等）、进出口押汇、同业拆出、应收融资租赁款等具有贷款特征的风险资产；　　（三）由金融企业转贷并承担对外还款责任的国外贷款，包括国际金融组织贷款、外国买方信贷、外国政府贷款、日本国际协力银行不附条件贷款和外国政府混合贷款等资产。　　二、金融企业准予当年税前扣除的贷款损失准备金计算公式如下：　　准予当年税前扣除的贷款损失准备金＝本年末准予提取贷款损失准备金的贷款资产余额×1%－截至上年末已在税前扣除的贷款损失准备金的余额　　金融企业按上述公式计算的数额如为负数，应当相应调增当年应纳税所得额。　　三、金融企业的委托贷款、代理贷款、国债投资、应收股利、上交央行准备金以及金融企业剥离的债权和股权、应收财政贴息、央行款项等不承担风险和损失的资产，以及除本公告第一条列举资产之外的其他风险资产，不得提取贷款损失准备金在税前扣除。　　四、金融企业发生的符合条件的贷款损失，应先冲减已在税前扣除的贷款损失准备金，不足冲减部分可据实在计算当年应纳税所得额时扣除。　　五、金融企业涉农贷款和中小企业贷款损失准备金的税前扣除政策，凡按照《财政部 税务总局关于金融企业涉农贷款和中小企业贷款损失准备金税前扣除有关政策的公告》（财政部 税务总局公告2019年第85号）的规定执行的，不再适用本公告第一条至第四条的规定。　　六、本公告自2019年1月1日起执行至2023年12月31日。　　特此公告。 　　财  政  部    税 务 总 局　　2019年8月23日
154,FIN_zcgg_154,财政部 税务总局公告2019年第85号　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的有关规定，现就金融企业涉农贷款和中小企业贷款损失准备金的企业所得税税前扣除政策公告如下：　　一、金融企业根据《贷款风险分类指引》（银监发〔2007〕54号），对其涉农贷款和中小企业贷款进行风险分类后，按照以下比例计提的贷款损失准备金，准予在计算应纳税所得额时扣除：　　（一）关注类贷款，计提比例为2%；　　（二）次级类贷款，计提比例为25%；　　（三）可疑类贷款，计提比例为50%；　　（四）损失类贷款，计提比例为100%。　　二、本公告所称涉农贷款，是指《涉农贷款专项统计制度》（银发〔2007〕246号）统计的以下贷款：　　（一）农户贷款；　　（二）农村企业及各类组织贷款。　　本条所称农户贷款，是指金融企业发放给农户的所有贷款。农户贷款的判定应以贷款发放时的承贷主体是否属于农户为准。农户，是指长期（一年以上）居住在乡镇（不包括城关镇）行政管理区域内的住户，还包括长期居住在城关镇所辖行政村范围内的住户和户口不在本地而在本地居住一年以上的住户，国有农场的职工和农村个体工商户。位于乡镇（不包括城关镇）行政管理区域内和在城关镇所辖行政村范围内的国有经济的机关、团体、学校、企事业单位的集体户；有本地户口，但举家外出谋生一年以上的住户，无论是否保留承包耕地均不属于农户。农户以户为统计单位，既可以从事农业生产经营，也可以从事非农业生产经营。　　本条所称农村企业及各类组织贷款，是指金融企业发放给注册地位于农村区域的企业及各类组织的所有贷款。农村区域，是指除地级及以上城市的城市行政区及其市辖建制镇之外的区域。　　三、本公告所称中小企业贷款，是指金融企业对年销售额和资产总额均不超过2亿元的企业的贷款。　　四、金融企业发生的符合条件的涉农贷款和中小企业贷款损失，应先冲减已在税前扣除的贷款损失准备金，不足冲减部分可据实在计算应纳税所得额时扣除。　　五、本公告自2019年1月1日起执行至2023年12月31日。　　特此公告。 　　财　政　部　　税 务 总 局　　2019年8月23日
155,FIN_zcgg_155,税委会公告〔2019〕6号　　根据《国务院关税税则委员会关于试行开展对美加征关税商品排除工作的公告》（税委会公告〔2019〕2号），国务院关税税则委员会组织对申请主体提出的有效申请进行审核，并按程序决定，对第一批对美加征关税商品，第一次排除部分商品，分两个清单实施排除措施。有关事项公告如下：　　对清单一所列商品，自2019年9月17日至2020年9月16日（一年），不再加征我为反制美301措施所加征的关税。对已加征的关税税款予以退还，相关进口企业应自排除清单公布之日起6个月内按规定向海关申请办理。　　对清单二所列商品，自2019年9月17日至2020年9月16日（一年），不再加征我为反制美301措施所加征的关税。已加征的关税税款不予退还。　　国务院关税税则委员会将继续开展对美加征关税商品排除工作，适时公布后续批次排除清单。　　附件：1.第一批对美加征关税商品第一次排除清单一　　      2.第一批对美加征关税商品第一次排除清单二　　国务院关税税则委员会　　2019年9月11日 
156,FIN_zcgg_156,财政部 税务总局公告2019年第84号　　为进一步推进制造业高质量发展，现将部分先进制造业纳税人退还增量留抵税额有关政策公告如下：　　一、自2019年6月1日起，同时符合以下条件的部分先进制造业纳税人，可以自2019年7月及以后纳税申报期向主管税务机关申请退还增量留抵税额：　　1.增量留抵税额大于零；　　2.纳税信用等级为A级或者B级；　　3.申请退税前36个月未发生骗取留抵退税、出口退税或虚开增值税专用发票情形；　　4.申请退税前36个月未因偷税被税务机关处罚两次及以上；　　5.自2019年4月1日起未享受即征即退、先征后返(退)政策。　　二、本公告所称部分先进制造业纳税人，是指按照《国民经济行业分类》，生产并销售非金属矿物制品、通用设备、专用设备及计算机、通信和其他电子设备销售额占全部销售额的比重超过50%的纳税人。　　上述销售额比重根据纳税人申请退税前连续12个月的销售额计算确定；申请退税前经营期不满12个月但满3个月的，按照实际经营期的销售额计算确定。　　三、本公告所称增量留抵税额，是指与2019年3月31日相比新增加的期末留抵税额。　　四、部分先进制造业纳税人当期允许退还的增量留抵税额，按照以下公式计算：　　允许退还的增量留抵税额=增量留抵税额×进项构成比例　　进项构成比例，为2019年4月至申请退税前一税款所属期内已抵扣的增值税专用发票(含税控机动车销售统一发票)、海关进口增值税专用缴款书、解缴税款完税凭证注明的增值税额占同期全部已抵扣进项税额的比重。　　五、部分先进制造业纳税人申请退还增量留抵税额的其他规定，按照《财政部 税务总局 海关总署关于深化增值税改革有关政策的公告》(财政部 税务总局 海关总署公告2019年第39号，以下称39号公告)执行。　　六、除部分先进制造业纳税人以外的其他纳税人申请退还增量留抵税额的规定，继续按照39号公告执行。　　七、符合39号公告和本公告规定的纳税人向其主管税务机关提交留抵退税申请。对符合留抵退税条件的，税务机关在完成退税审核后，开具税收收入退还书，直接送交同级国库办理退库。税务机关按期将退税清单送交同级财政部门。各部门应加强配合，密切协作，确保留抵退税工作稳妥有序。　　特此公告。 　　财政部  税务总局　　2019年8月31日
157,FIN_zcgg_157,财办农〔2019〕69号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业农村（农牧、畜牧兽医）厅（委、局），新疆生产建设兵团财政局、农业农村局：　　为贯彻落实党中央、国务院关于稳定生猪生产保障市场供应的部署要求，中央财政决定进一步采取措施，促进生猪生产、保障市场供应、维护经济稳定。现将有关事项通知如下。　　因非洲猪瘟疫情强制扑杀生猪（含人工饲养野猪）的补助工作，继续按照《财政部 农业农村部关于做好非洲猪瘟强制扑杀补助工作的通知》（财农〔2018〕98号）有关要求执行。同时，进一步完善补助经费发放方式，由现行按年度结算调整为每半年结算发放一次，中央和省级财政资金下达后，县市要加快补助资金拨付进度，在三个月内将补助资金给付到位，切实减轻养殖场（户）垫资压力。　　《农业农村部办公厅 财政部办公厅关于做好种猪场和规模猪场流动资金贷款贴息工作的通知》（农办计财〔2019〕30号）实施期限延长至2020年12月31日，在延长期限内，适当扩大贴息范围，将符合农办计财〔2019〕30号文件规定的种猪场、规模猪场用于新建、改扩建猪场的建设资金纳入支持范围，缓解养猪企业流动和建设资金压力，稳定生猪产能。贴息比例等有关要求继续按农办计财〔2019〕30号文件规定执行。　　2019年中央财政适当增加生猪调出大县奖励资金规模，调动地方尽快将增产潜力转化为实际生产能力。奖励资金用途按《生猪（牛羊）调出大县奖励资金管理办法》实施，重点支持生猪生产发展、动物疫病防控和流通基础设施建设。　　暂时提高能繁母猪、育肥猪保险保额，将能繁母猪保额从1000-1200元增加至1500元、育肥猪保额从500-600元增加至800元，扩大育肥猪保险规模，进一步增强生猪养殖风险抵御能力，调动生猪养殖场(户)恢复生猪生产的积极性。政策实施期限自2019年5月1日起至2020年12月31日。之后，结合《中央财政农业保险保费补贴管理办法》修订情况统筹研究后续实施期限问题。　　2019年支持生猪养殖大县，通过农业生产发展资金调结构对购买使用良种猪精液进行补贴，推广人工授精技术。补贴对象为使用良种猪精液开展人工授精的母猪养殖场(户)，补贴标准每头能繁母猪年补贴额不超过40元。同时，各地要立足现有资金渠道，支持畜牧大县生猪运输车辆洗消中心建设等。　　各省级财政要严格按照省负总责的要求，切实加大生猪稳产保供支持力度，支持做好非洲猪瘟疫情防控、生猪生产、市场供应等相关工作。要强化省级财政的统筹作用，对非洲猪瘟防控经费保障、落实稳定生猪生产、强制扑杀补助等政策措施确有困难的县市，可降低或取消县市财政承担比例，确保中央与地方扶持措施落地生根。农业农村部门要加强组织实施，切实将政策落到实处，促进资金规范、安全和有效使用。　　财政部办公厅 农业农村部办公厅　　2019年9月3日
158,FIN_zcgg_158,　　财社〔2019〕114号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、民政厅（局）、住房城乡建设厅（建委）、残联，各计划单列市财政局、民政局，新疆生产建设兵团财政局、民政局、住房城乡建设局、残联：　　为进一步加强中央财政困难群众救助、农村危房改造、残疾人事业发展等补助资金管理，明确资金实施期限和分配因素权重，强化预算绩效管理，现将《财政部 民政部关于印发<中央财政困难群众救助补助资金管理办法>的通知》（财社〔2017〕58号）、《财政部 住房城乡建设部关于印发<中央财政农村危房改造补助资金管理办法>的通知》（财社〔2016〕216号）、《财政部 中国残联关于印发<中央财政残疾人事业发展补助资金管理办法>的通知》（财社〔2016〕114号）有关规定修改如下：　　（一）将第二条修改为：“本办法所称补助资金，是指在最低生活保障（以下简称低保）、特困人员救助供养、临时救助、流浪乞讨人员救助、孤儿基本生活保障等困难群众救助和保障制度存续期间，中央财政安排用于补助各省、自治区、直辖市、计划单列市开展低保、特困人员救助供养、临时救助、流浪乞讨人员救助、孤儿和艾滋病病毒感染儿童基本生活保障工作的资金。　　补助资金实施期限暂至2023年12月31日。期满后财政部会同民政部根据法律、行政法规和国务院有关规定及工作需要评估确定后续期限。”　　（二）将第四条修改为：“财政部负责会同民政部对补助资金实施全过程预算绩效管理。按照预算管理规定，省级民政部门商同级财政部门设定补助资金区域绩效目标，明确资金与工作预期达到的效果，报民政部审核。民政部在完成绩效目标审核后提出补助资金的分配建议及当年全国整体绩效目标和分区域绩效目标，函报财政部，财政部于每年全国人民代表大会批准预算后30日内，会同民政部下达补助资金，同步下达区域绩效目标，抄送民政部和财政部各地监管局。年度执行中，民政部会同财政部指导省级民政部门、财政部门对绩效目标实现情况进行监控，确保绩效目标如期实现。”　　（三）将第五条修改为：“补助资金按因素法分配，主要参考各地救助需求因素、财力因素和绩效因素等，重点向保障任务重、贫困程度深、工作绩效好的地区倾斜。测算公式为：　　其中：某地分配系数=该地需求因素×（该地财力因素×60%+该地绩效因素×40%）。”　　（四）将第十四条修改为：“省级财政部门应会同同级民政部门组织市县做好补助资金绩效目标自评工作，将区域绩效自评结果报送财政部、民政部并抄送财政部当地监管局。年度执行结束后，财政部、民政部根据需要组织开展补助资金重点绩效评价，评价结果作为调整政策、督促指导地方改进工作、分配中央财政补助资金的重要依据。”　　（五）将第十五条修改为：“各级财政、民政部门及其工作人员在补助资金的分配审核、使用管理等工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任。涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。”　　（六）将第六条、第八条中的“当地专员办”全部修改为“财政部当地监管局”，将第十二条中的“财政部驻各地财政监察专员办事处”修改为“财政部各地监管局”。　　（一）将第二条修改为：“本办法所称补助资金，是指在农村危房改造政策实施期内，中央财政设立用于支持地方开展农村危房改造工作的转移支付资金。　　补助资金实施期限暂至2023年12月31日。期满后财政部会同住房城乡建设部根据法律、行政法规和国务院有关规定及工作需要评估确定后续期限。”　　（二）将第五条修改为：“按照预算管理规定，省级住房城乡建设部门商同级财政部门设定补助资金区域绩效目标，明确资金与工作预期达到的效果，报住房城乡建设部审核后送财政部复审备案并抄送财政部当地监管局。住房城乡建设部在完成绩效目标审核后提出补助资金的分配建议送财政部，财政部审核后会同住房城乡建设部在全国人民代表大会批准预算后30日内下达补助资金，并同步下达区域绩效目标。省级财政部门组织做好区域绩效目标分解下达及绩效目标自评工作。住房城乡建设部指导省级住房城乡建设部门对绩效目标实现情况进行监控，确保绩效目标如期实现。”　　（三）将第六条修改为：“补助资金按因素法分配，重点向改造任务重、贫困程度深、工作绩效好的地区倾斜。分配因素主要采用各地农村危房改造工作需求因素、财力因素、绩效因素和支持政策等因素，测算公式为：　　其中：某地分配系数=该地需求因素×（该地财力因素×25%+该地绩效因素×40%+该地政策等因素×35%）。”　　（四）将第十一条修改为：“预算执行结束后，各地住房城乡建设部门要会同财政部门对本地区农村危房改造任务落实、政策执行、资金使用情况逐级开展年度绩效评价。住房城乡建设部会同财政部对各省（自治区、直辖市）农村危房改造工作情况进行评判，财政部根据需要组织开展重点绩效评价，相关结果作为预算分配、政策调整的依据。”　　（五）将第十三条修改为：“各级财政、住房城乡建设部门应严格按规定使用补助资金，不得擅自扩大支出范围，不得以任何形式挤占、挪用、截留和滞留，不得向补助对象收取任何管理费用。　　各级财政、住房城乡建设部门及其工作人员在补助资金的分配审核、使用管理等工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任。涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。”　　（六）将第七条中的“财政部驻当地财政监察专员办事处”修改为“财政部当地监管局”，将第十四条中的“财政部驻各地财政监察专员办事处”修改为“财政部各地监管局”。　　（一）将第二条修改为：“本办法所称补助资金，是指在残疾人康复、教育、就业、扶贫、社会保障、托养、宣传、文化、体育、无障碍改造等扶残助残工作实施期内，中央财政通过一般公共预算和中央专项彩票公益金安排，用于支持各省、自治区、直辖市残疾人事业发展的资金。　　补助资金实施期限暂至2023年12月31日。期满后财政部会同中国残联根据法律、行政法规和国务院有关规定及工作需要评估确定后续期限。”　　（二）将第四条修改为：“按照预算管理规定时限，中国残联每年提出补助资金整体绩效目标和分配建议报送财政部，财政部审核后下达补助资金。”　　（三）将第五条修改为：“补助资金按因素法进行分配，分配因素包括各地需求因素和支持因素；其中，支持因素主要参考地方财力和绩效等情况，重点向工作任务重、贫困程度深、工作绩效好的地区倾斜。测算公式为：　　其中：某地分配系数=该地需求因素×该地支持因素。　　残疾人机动轮椅车燃油补贴等测算办法另有规定的，从其规定。”　　（四）将第六条修改为：“省级财政部门收到补助资金后，应将其与省本级财政安排的资金统筹使用，及时商同级残联制定补助资金分配方案，于30日内将资金正式分解下达本级有关部门和本行政区域县级以上各级政府财政部门，将资金分配结果报财政部备案并抄送财政部当地监管局。同时，应对照补助资金整体绩效目标，制定区域绩效目标上报中国残联并抄送财政部当地监管局，由中国残联初审后报财政部审核备案。”　　（五）将第七条修改为：“财政部应当在每年10月31日前，按当年补助资金实际下达数的一定比例，将下一年度补助资金预计数提前下达省级财政部门，并抄送中国残联和财政部有关监管局。”　　（六）将第十四条修改为：“省级财政部门应当按照《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》要求，组织做好区域绩效目标分解下达及绩效目标自评工作。中国残联指导地方各级残联对绩效目标实现情况进行监控，确保区域绩效目标如期实现。财政部根据需要组织开展重点绩效评价，并将评价结果作为预算分配、政策调整的依据。”　　（七）将第十五条修改为：“地方各级财政部门、残联应当建立健全资金监管和绩效评价机制，切实加强补助资金的预算执行和监督管理工作，任何单位和个人不得虚报冒领、挤占挪用补助资金。财政部各地监管局在规定的职权范围内，依法对补助资金的使用管理情况进行监督。　　各级财政、残联部门及其工作人员在补助资金的分配审核、使用管理等工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任。涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。”　　本通知自2019年9月1日起施行。《财政部 中国残联关于<中央财政残疾人事业发展补助资金管理办法>的补充通知》（财社〔2016〕221号）同时废止。　　财政部      民政部　　住房城乡建设部    中国残联　　2019年7月29日
159,FIN_zcgg_159, 
160,FIN_zcgg_160,　　民函〔2019〕88号各省、自治区、直辖市民政厅（局）、财政厅（局），新疆生产建设兵团民政局、财政局：　　根据《民政部 财政部关于中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作的通知》（民函〔2016〕200号）、《民政部办公厅 财政部办公厅关于开展第四批居家和社区养老服务改革试点申报工作的通知》（民办函〔2019〕57号），在各地申报推荐的基础上，经专家评审，民政部和财政部共同确定北京市朝阳区等54个市（区）为第四批中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点地区，现予以公布。请严格指导督促各试点地区按照民函〔2016〕200号和民办函〔2019〕57号文件要求，结合当地实际，认真开展改革试点工作，确保取得良好成效。民政部、财政部将适时组织开展试点成果评估验收，对工作不合格的地区取消试点资格。　　附件：第四批中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点地区名单 　　民政部    财政部　　2019年8月28日　　附件：第四批中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点地区名单　　1.北京市：朝阳区　　2.天津市：静海区　　3.河北省：邯郸市　　4.山西省：长治市　　5.内蒙古自治区：呼和浩特市　　6.辽宁省：锦州市、鞍山市　　7.吉林省：吉林市　　8.黑龙江省：鹤岗市、齐齐哈尔市　　9.上海市：闵行区　　10.江苏省：连云港市、镇江市　　11.浙江省：湖州市、丽水市　　12.安徽省：马鞍山市、蚌埠市、池州市　　13.福建省：泉州市、厦门市、南平市　　14.江西省：宜春市、九江市、萍乡市　　15.山东省：青岛市、日照市　　16.河南省：鹤壁市、商丘市　　17.湖北省：咸宁市、荆门市、孝感市　　18.湖南省：永州市、衡阳市、郴州市　　19.广东省：深圳市　　20.广西壮族自治区：北海市、柳州市　　21.海南省：三亚市　　22.重庆市：南岸区、大足区　　23.四川省：泸州市、眉山市　　24.贵州省：遵义市、毕节市　　25.云南省：丽江市　　26.陕西省：咸阳市、渭南市、延安市　　27.甘肃省：金昌市　　28.青海省：海北藏族自治州　　29.宁夏回族自治区：固原市　　30.新疆维吾尔自治区：乌鲁木齐市、伊宁市　　31.新疆生产建设兵团：八师石河子市
161,FIN_zcgg_161, 
162,FIN_zcgg_162,"财教〔2019〕100号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、教育厅（局、教委），新疆生产建设兵团财政局、教育局：　　为规范和加强义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金管理，提高资金使用效益，现将《义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金管理办法》印发给你们，请遵照执行。　　附件：义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金管理办法　　财政部 教育部　　2019年8月2日
附件：义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金管理办法　　第一条 为规范和加强义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金管理，提高资金使用效益，根据有关法律法规规定，制定本办法。　　第二条 本办法所称义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金（以下称补助资金），是指中央财政用于支持义务教育发展，改善薄弱环节、提升能力的转移支付资金。重点支持中西部地区和东部部分困难地区。补助资金实施期限至2020年，届时根据义务教育事业发展情况评估确定是否继续实施和延续期限。　　第三条 补助资金管理遵循“中央引导、省级统筹，突出重点、注重绩效，规范透明、强化监督”的原则。　　第四条 补助资金支持方向包括：　　（一）通过新建、改扩建和修缮必要的校舍，有序增加整体教育资源不足地区的学位供给，消除城镇“大班额”。　　（二）根据省级人民政府确定的基本办学标准，缺什么补什么，重点加强乡镇寄宿制学校宿舍、食堂、厕所和体育运动场地建设，配备洗浴、饮水、取暖等学生生活必需的设施设备；对规划保留的乡村小规模学校，要结合实际设置必要的功能教室，配备必要的设施设备，保障基本教育教学需要。　　（三）按照教育信息化“三通”要求，在宽带网络接入学校的条件下，完善学校网络教学环境，为确需保留的乡村小规模学校配备优质数字教育资源，支持“互联网+教育”试点建设。　　补助资金支持的学校必须是已列入当地学校布局规划、拟长期保留的义务教育阶段公办学校。完全中学和十二年一贯制学校的高中部以及因打造“重点校”而形成的超大规模学校不纳入支持范围。　　礼堂、体育馆、塑胶跑道、游泳馆（池）、教师周转宿舍和独立建筑的办公楼，日常校舍维修改造和零星设备购置，教育行政部门机关及直属非教学机构的建设和设备购置，以及其他超越基本办学条件范畴的事项，不得列入补助资金使用范围。　　第五条 补助资金采取因素法分配，首先按照西部、中部、东部各占50%、40%、10%的区域因素确定分地区资金规模，在此基础上再按基础因素、投入因素、绩效因素分配到有关省份，重点向基础薄弱、财力困难的省份特别是“三区三州”等深度贫困地区倾斜，并对教育脱贫攻坚、前期化解大班额、推进两类学校建设、加强教育信息化应用等方面工作力度大、成效显著的省份予以适当奖励。其中：　　基础因素（权重60%），主要包括义务教育学生数、贫困人口数、深度贫困县数、“大班额”数、乡镇寄宿学生数、乡村小规模学校数等子因素。各子因素数据通过相关统计资料获得。　　投入因素（权重20%），主要包括小学生均一般公共预算教育支出、初中生均一般公共预算教育支出、省级财政用于薄弱环节改善和能力提升的投入等子因素。各子因素数据通过相关统计资料获得。　　绩效因素（权重20%），主要包括绩效评价结果、落实中央指示要求等子因素。其中，绩效评价结果子因素由教育部会同财政部依据各省份工作任务完成情况及相关标准，组织评价获得数据。如财政部单独开展重点绩效评价，相关省份以财政部的评价结果为准。落实中央指示要求子因素，由教育部会同财政部确定数据。　　计算公式为：　　某省份补助资金=（该省份基础因素/∑有关省份基础因素×权重+该省份投入因素/∑有关省份投入因素×权重+该省份绩效因素评分/∑有关省份绩效因素评分×权重）×补助资金年度预算地区资金总额　　财政部、教育部根据党中央、国务院有关决策部署和义务教育改革发展新形势等情况，适时调整完善相关分配因素、权重、计算公式等，并按规定报经国务院批准后执行。　　第六条 省级财政、教育部门应当于每年2月底前向财政部、教育部报送当年补助资金申报材料，主要包括：　　（一）上年度工作总结，主要包括上年度补助资金使用情况、年度绩效目标完成情况、地方财政投入情况、主要管理措施、问题分析及对策。　　（二）当年工作计划，主要包括当年全省工作目标、补助资金区域绩效目标表、重点任务和资金安排计划，绩效指标要指向明确、细化量化、合理可行、相应匹配。　　第七条 补助资金由财政部会同教育部共同管理。教育部负责审核地方相关材料和数据，提供资金测算需要的基础数据，并提出资金需求测算方案。财政部根据预算管理相关规定，会同教育部研究确定有关省份补助资金预算金额。省级财政、教育部门明确省级及省以下各级财政、教育部门资金安排、使用管理等方面的责任，切实加强资金管理。　　第八条 财政部于每年全国人民代表大会批准中央预算后三十日内，会同教育部正式下达补助资金预算。每年10月31日前，提前下达下一年度补助资金预计数。省级财政部门在收到补助资金预算后，应当会同教育部门在三十日内按照预算级次合理分配、及时下达本行政区域县级以上各级政府部门，并抄送财政部当地监管局。　　第九条 补助资金支付执行国库集中支付制度。涉及政府采购的，按照政府采购有关法律制度执行。属于基本建设的项目，应当严格履行基本建设程序，执行相关建设标准和要求，确保工程质量。　　第十条 省级财政、教育部门在分配补助资金时，应当结合本地区年度重点工作和省级财政安排相关资金，加大省级统筹力度，重点向“三区三州”以及“三区三州”之外贫困人口多、贫困程度深、脱贫难度大的其他深度贫困地区倾斜。要做好与发展改革部门安排基本建设项目等各渠道资金的统筹和对接，防止资金、项目安排重复交叉或缺位。　　第十一条 县（区）级财政、教育部门应当落实资金管理主体责任，加强区域内相关教育经费的统筹安排和使用，兼顾不同规模学校运转的实际情况，坚持“实用、够用、安全、节俭”的原则，重点消除城镇“大班额”，改善乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校办学条件，严禁超标准建设和豪华建设。要加强学校预算管理，细化预算编制，硬化预算执行，强化预算监督；规范学校财务管理，确保补助资金使用安全、规范和有效。　　第十二条 补助资金结转结余按照《财政部关于推进地方盘活财政存量资金有关事项的通知》（财预〔2015〕15号）规定，统筹安排用于义务教育学校改善办学条件。　　第十三条 学校应当健全预算管理制度，完善内部经费管理办法，健全内部控制制度，依法公开财务信息，接受社会公众监督。　　第十四条 各级财政、教育部门要按照全面实施预算绩效管理的要求，建立健全全过程预算绩效管理机制，按规定科学合理设定绩效目标，对照绩效目标做好绩效监控、绩效评价，强化绩效结果运用，做好绩效信息公开，提高补助资金配置效率和使用效益。财政部、教育部根据工作需要适时组织开展补助资金绩效评价。　　第十五条 财政部各地监管局应当按照工作职责和财政部要求，对补助资金实施监管。地方各级财政部门应当会同同级教育部门，按照各自职责加强项目审核申报、经费使用管理等工作，建立‘谁使用、谁负责’的责任机制。严禁将补助资金用于平衡预算、偿还债务、支付利息、对外投资等支出，不得从补助资金中提取工作经费或管理经费。　　第十六条 财政部门及其工作人员存在违反本办法规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，依照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　第十七条 申报使用补助资金的部门、单位及个人存在违反本办法规定的财政违法违规行为的，依照《中华人民共和国预算法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任。　　第十八条 本办法由财政部、教育部负责解释。各省级财政、教育部门可以根据本办法，结合各地实际，制定具体管理办法。　　第十九条 本办法自印发之日起施行。《财政部 教育部关于印发<农村义务教育薄弱学校改造补助资金管理办法>的通知》（财科教〔2016〕28号）同时废止。"
163,FIN_zcgg_163,财办发〔2019〕77号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　按照《国务院办公厅关于印发开展基层政务公开标准化规范化试点工作方案的通知》（国办发〔2017〕42号）和全国政务公开领导小组第一次会议的有关部署，为进一步推动财政预决算领域基层政务公开标准化规范化，根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国政府信息公开条例》和《地方预决算公开操作规程》（财预〔2016〕143号）、《财政部关于印发<地方政府债务信息公开办法（试行）>的通知》（财预〔2018〕209号）等规定，财政部办公厅组织编制了《财政预决算领域基层政务公开标准目录》（见附件，以下简称标准目录）。为切实做好有关工作，现将有关事项通知如下：　　预决算公开是贯彻落实党的十九大关于建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度部署的重要举措，是预算管理制度改革的核心要求，是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要推动力。地方各级财政部门、各预算部门要认真落实党中央、国务院关于财政预决算公开的决策部署，加强组织领导，切实做好有关工作。地方各级财政部门在本级政府信息公开工作主管部门领导下，组织开展本地区政府预决算公开工作，制定本地区预决算公开的规定，负责向社会公开政府预决算；指导和督促本级各预算部门和下级财政部门预决算公开工作，向本级政府信息公开工作主管部门和上一级政府财政部门报告本地区预决算公开情况。地方各级预算部门在本级政府信息公开工作主管部门领导下，组织开展本部门预决算公开工作，制定本部门预决算公开的规定，负责向社会公开本部门预决算，向本级政府信息公开工作主管部门和本级政府财政部门报告本部门预决算公开情况。　　（一）公开事项。财政预决算领域基层政务公开二级事项分为四大类，包括政府预算、政府决算、部门预算（含政府采购事项）、部门决算（含政府采购事项）。　　（二）标准目录。标准目录规定了各公开事项的公开内容（要素）及要求、公开依据、公开时限、公开主体、公开渠道和载体、公开对象、公开方式和公开层级。　　（一）预决算公开的原则。以公开为常态，不公开为例外，依法依规公开预决算。除涉及国家秘密的信息外，不得少公开、不公开应当公开的事项，确保公开情况全面、真实、完整。通过公开进一步促进财政改革，促进财税政策落实，促进财政管理规范，促进政府效能提高。　　（二）预决算公开的时间。政府预决算应当在本级人民代表大会或其常务委员会批准后20日内向社会公开。部门预决算应当在本级政府财政部门批复后20日内向社会公开。鼓励公开时间适当提前，原则上在同一天集中公开。　　（三）预决算公开的方式。地方各级财政部门、各预算部门建有门户网站的，应当在门户网站公开预决算，并永久保留，其中当年预决算应当公开在网站醒目位置；没有门户网站的，应当采取措施在公开媒体公开预决算，并积极推动门户网站建设。地方各级财政部门应当在本级政府或财政部门门户网站设立预决算公开统一平台（或专栏），将政府预决算、部门预决算在平台（或专栏）集中公开。　　（四）涉密事项管理要求。地方各级财政部门、各预算部门应当建立健全预决算公开保密审查机制，严格依照《中华人民共和国保守国家秘密法》《中华人民共和国政府信息公开条例》等法律法规规定进行审查。其中，财政部门审查政府预决算中的涉密事项，预算部门审查部门预决算中的涉密事项。对经预算部门按保密审查机制确定的涉密内容，可按规定不予公开并由预算部门负责。　　附件：财政预决算领域基层政务公开标准目录 　　财政部办公厅　　                                    2019年8月19日
164,FIN_zcgg_164,　　为落实中美两国元首阿根廷会晤共识，2018年12月14日，国务院关税税则委员会发布公告，从2019年1月1日起，对原产于美国的汽车及零部件暂停加征关税3个月。2019年3月31日，国务院关税税则委员会发布公告，从2019年4月1日起，继续对原产于美国的汽车及零部件暂停加征关税，暂停加征关税措施截止时间另行通知。　　2019年5月9日，美国政府宣布，自2019年5月10日起，对从中国进口的2000亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%。2019年8月15日，美国政府宣布，对从中国进口的约3000亿美元商品加征10%关税，分两批自2019年9月1日、12月15日起实施。美方上述措施导致中美经贸摩擦持续升级，严重违背两国元首阿根廷会晤共识和大阪会晤共识。　　根据《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规和国际法基本原则，国务院关税税则委员会决定，自2019年12月15日12时01分起，对原产于美国的汽车及零部件恢复加征关税。现将有关事项公告如下：　　对《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的汽车及零部件暂停加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕10号）附件1所列28个税目商品，恢复征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国500亿美元进口商品加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕5号）所加征25%的关税；对税委会公告〔2018〕10号附件2所列116个税目商品，恢复征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国约160亿美元进口商品加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕7号）所加征25%的关税；对税委会公告〔2018〕10号附件3所列67个税目商品恢复征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国约600亿美元进口商品实施加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕8号）所加征5%的关税。　　国务院关税税则委员会　　2019年8月23日
165,FIN_zcgg_165,　　2019年8月15日，美国政府宣布，对从中国进口的约3000亿美元商品加征10%关税，分两批自2019年9月1日、12月15日起实施。美方措施导致中美经贸摩擦持续升级，极大损害中国、美国以及其他各国利益，也严重威胁多边贸易体制和自由贸易原则。　　根据《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规和国际法基本原则，国务院关税税则委员会决定，对原产于美国的5078个税目、约750亿美元进口商品加征关税。有关事项如下：　　一、自2019年9月1日12时01分起，对附件1第一部分所列270个税目商品加征10%的关税，对附件1第二部分所列646个税目商品加征10%的关税，对附件1第三部分所列64个税目商品加征5%的关税，对附件1第四部分所列737个税目商品加征5%的关税，具体商品范围见附件1。　　二、自2019年12月15日12时01分起，对附件2第一部分所列749个税目商品加征10%的关税，对附件2第二部分所列163个税目商品加征10%的关税，对附件2第三部分所列634个税目商品加征5%的关税，对附件2第四部分所列1815个税目商品加征5%的关税，具体商品范围见附件2。　　三、对原产于美国的附件所列进口商品，在现行适用关税税率基础上分别加征相应关税，现行保税、减免税政策不变，此次加征的关税不予减免。　　四、相关进口税收的计征：　　加征关税税额＝关税完税价格×加征关税税率　　关税＝按现行适用税率计算的应纳关税税额+加征关税税额　　进口环节增值税、消费税按相关法律法规等规定计征。　　附件： 1.清单一　　       2.清单二　　国务院关税税则委员会　　2019年8月23日
166,FIN_zcgg_166,财税〔2019〕63号广东省财政厅，国家税务总局广东省税务局：　　根据国务院批复的《横琴国际休闲旅游岛建设方案》有关要求，为进一步推动横琴国际休闲旅游岛建设，现就横琴新区企业所得税优惠目录增列旅游产业项目问题通知如下：　　一、在横琴新区企业所得税优惠目录中增列有关旅游产业项目。横琴新区内享受减按15%税率征收企业所得税优惠政策的鼓励类产业企业，统一按照《横琴新区企业所得税优惠目录（2019版）》执行。　　二、横琴新区内鼓励类产业企业减按15%税率征收企业所得税政策其他相关事项，继续按照《财政部 国家税务总局关于广东横琴新区 福建平潭综合实验区 深圳前海深港现代服务业合作区企业所得税优惠政策及优惠目录的通知》（财税〔2014〕26号）的相关规定执行。　　三、本通知执行期限自2019年1月1日起至2020年12月31日止。　　附件：横琴新区企业所得税优惠目录（2019版）　　财政部  税务总局　　2019年8月2日
167,FIN_zcgg_167,财预〔2019〕136 号有关中央预算单位：　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》，按照《关于印发2019年预算绩效管理重点工作任务的通知》（财办预〔2019〕15号）要求，为进一步提高绩效监控工作的规范性和系统性，经充分征求各相关方意见，我们制定了《中央部门预算绩效运行监控管理暂行办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：中央部门预算绩效运行监控管理暂行办法　　财 政 部  　　2019年7月26日
168,FIN_zcgg_168,"财综〔2019〕29号有关中央预算单位，有关企业，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、卫生健康委、医疗保障局，新疆生产建设兵团财政局、卫生健康委、医疗保障局：　　按照财综〔2018〕62号要求，各地区应在充分总结财政电子票据改革试点经验的基础上，在2020年底前全面推行医疗收费电子票据管理改革，推广运用医疗收费电子票据。　　（一）统一全国医疗收费票据式样　　自本通知发布之日起，正式启用全国统一的医疗收费票据式样，包括医疗门诊收费票据（电子）式样（附件1）、医疗住院收费票据（电子）式样（附件2）、医疗门诊收费票据（机打）式样（附件4）和医疗住院收费票据（机打）式样（附件5），其编码按照财综〔2018〕72号规定的编码规则编制。同时，启用全国统一的医疗收费明细（电子）式样（附件3），配合电子票据使用。考虑到系统升级改造、票据管理实际情况，原则上设置一年过渡期，在2020年底前各地区原有票据式样和全国统一的票据式样并行。　　（二）做好信息系统改造和对接　　各地区财政部门要做好医疗收费电子票据管理改革保障工作，实现本地区系统与财政部系统对接，做到全国医疗收费电子票据一站式查询、真伪查验和报销入账。　　各地区卫生健康部门要督促本地医疗卫生机构做好医疗收费电子票据管理改革，落实信息系统改造、业务流程调整工作，按规定使用全国统一式样的医疗收费票据。　　各地区医保部门要按照全国统一的医疗保障信息系统建设要求，实现与财政部门信息互联互通，及时将医疗收费电子票据入账报销等信息反馈财政部门，并利用医保网络通道实现与医疗机构信息传输，做好医疗收费电子票据应用工作。　　各医疗卫生机构要改造信息系统，调整业务流程，实现与财政、卫生健康、医保部门系统对接，按规定启用全国统一的医疗收费票据，积极推进医疗收费电子票据管理改革工作。　　（三）规范医疗收费电子票据报销入账及归档　　根据财综〔2018〕72号规定，满足《会计档案管理办法》第八条、第九条所列条件的单位，可以医疗收费电子票据数据文件为依据进行会计处理，并按照电子档案管理要求进行归档保管。医疗收费电子票据入账报销单位，应及时将入账状态、入账时间、入账金额等信息反馈至财政部门。不满足《会计档案管理办法》第八条、第九条所列条件的单位，可使用医疗收费电子票据版式文件打印件入账，并对电子票据及版式文件打印件进行归档保管，同时建立版式文件打印件与电子票据的检索关系。各单位应建立健全相关内部控制制度，确保票据真实可靠，防止票据重复入账报销。　　医疗卫生机构在开具医疗收费票据时，应规范填列医疗收费项目、其他信息等内容。其中，交款人统一社会信用代码应填列患者有效证件号码，并隐去涉及患者隐私的部分字段。　　（一）规范医疗门诊收费票据填列　　医疗门诊收费票据填列的收费项目包括诊察费、检查费、化验费、治疗费、手术费、卫生材料费、西药费、中药饮片、中成药费、一般诊疗费、挂号费,以及《政府会计制度》和《医院执行<政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表>的补充规定》（财会〔2018〕24号）、《基层医疗卫生机构执行<政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表>的补充规定》（财会〔2018〕25号）所列其他门急诊收费项目；“其他信息”栏填列的项目信息包括业务流水号、医疗机构类型、性别、门诊号、就诊日期、医保类型、医保编号、医保统筹基金支付、其他支付、个人账户支付、个人现金支付、个人自付、个人自费等。　　医疗卫生机构在开具医疗门诊收费票据时，应按照上述收费项目中有发生的项目及其明细顺序填列，先填列本次有发生的全部收费项目，再按照有发生的项目顺序填列每项项目所包含的具体明细。明细项目较多，填写不下时，应将全部明细项目列入医疗收费明细。　　（二）规范医疗住院收费票据填列　　医疗住院收费票据填列的收费项目包括床位费、诊察费、检查费、化验费、治疗费、手术费、护理费、卫生材料费、西药费、中药饮片、中成药费、一般诊疗费,以及《政府会计制度》和《医院执行<政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表>的补充规定》（财会〔2018〕24号）、《基层医疗卫生机构执行<政府会计制度--行政事业单位会计科目和报表>的补充规定》（财会〔2018〕25号）所列其他住院收费项目；“其他信息”栏填列的项目信息包括业务流水号、医疗机构类型、性别、病历号、住院号、住院科别、住院时间、预缴金额、补缴金额、退费金额、医保类型、医保编号、医保统筹基金支付、其他支付、个人账户支付、个人现金支付、个人自付、个人自费等。　　医疗卫生机构在开具医疗住院收费票据时，应按照上述收费项目中有发生的项目顺序填列，并将每项项目所包含的具体明细列入医疗收费明细。　　（三）明确“其他信息”栏项目信息　　业务流水号：医疗卫生机构收费系统自动生成的流水号码。　　医疗机构类型：按照《医疗机构管理条例实施细则》和《卫生部关于修订<医疗机构管理条例实施细则>第三条有关内容的通知》确定的医疗卫生机构类别。　　医保类型：取值范围包括职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险（城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗保险）和其他医疗保险等。　　医保编号：参保人在医保系统中的唯一标识。　　医保统筹基金支付：患者本次就医所发生的医疗费用中按规定由基本医疗保险统筹基金支付的金额。　　其他支付：患者本次就医所发生的医疗费用中按规定由大病保险、医疗救助、公务员医疗补助、大额补充、企业补充等基金或资金支付的金额。　　个人账户支付：按政策规定用个人账户支付参保人的医疗费用（含基本医疗保险目录范围内和目录范围外的费用）。　　个人现金支付：个人通过现金、银行卡、微信、支付宝等渠道支付的金额。　　个人自付：患者本次就医所发生的医疗费用中由个人负担的属于基本医疗保险目录范围内自付部分的金额；开展按病种、病组、床日等打包付费方式且由患者定额付费的费用。该项为个人所得税大病医疗专项附加扣除信息项。　　个人自费：患者本次就医所发生的医疗费用中按照有关规定不属于基本医疗保险目录范围而全部由个人支付的费用。　　上述部分项目勾稽关系：金额合计=医保统筹基金支付+其他支付+个人账户支付+个人现金支付　　全国统一的“其他信息”栏项目应如附件6所示一一填列，各地区可以根据管理实际，增加个性化其他项目信息，并接续填列。“其他信息”栏项目信息属于医疗卫生信息的，其含义和内容由卫生健康部门和医疗卫生机构分别负责解释；属于医疗保险信息的，其含义和内容由医保部门负责解释。　　（一）抓好落实工作。各地区财政、卫生健康、医保部门应通力配合，结合本地区实际，制定切实可行的工作方案，做好相关系统升级改造与对接工作，按规定启用全国统一式样的医疗收费票据，推进医疗收费电子票据管理改革。　　（二）加强沟通交流。各地区财政、卫生健康、医保部门要做好沟通协调工作，并加强与医疗卫生机构、交款人以及入账报销单位沟通交流，全面客观了解医疗收费电子票据管理改革情况，及时发现问题，认真研究解决办法，并及时报送上级部门。　　（三）做好宣传工作。各地区财政、卫生健康、医保部门要充分运用媒体、网络等宣传渠道，做好医疗收费电子票据宣传工作，提高医疗收费电子票据公众认知度，切实提高医疗收费票据流转运用效率，实现便民利民服务目标。　　附件1：医疗门诊收费票据（电子）式样　　附件2：医疗住院收费票据（电子）式样　　附件3：医疗收费明细（电子）式样　　附件4：医疗门诊收费票据（机打）式样　　附件5：医疗住院收费票据（机打）式样　　附件6：医疗收费票据“其他信息”栏填列展示 　　财政部  国家卫生健康委  国家医疗保障局　　2019年7月22日"
169,FIN_zcgg_169,"财社〔2019〕81号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、退役军人事务厅（局）、人力资源社会保障厅（局）、医疗保障局、民政厅（局），税务总局各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、退役军人事务局、人力资源社会保障局、医疗保障局、民政局：　　为贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅印发<关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见>的通知》（以下称《通知》），妥善解决部分退役士兵基本养老保险和基本医疗保险未参保和中断缴费问题，规范中央财政补助资金使用管理，现将有关事项通知如下：　　以政府安排工作方式退出现役的退役士兵,在《通知》实施前，未参加基本养老保险和基本医疗保险或参保后缴费中断的，可以按不超过本人军龄的年限补缴。　　退役士兵参加基本养老保险和基本医疗保险所需缴费，原则上单位缴费部分由所在单位负担，个人缴费部分由个人负担。原单位已不存在或缴纳确有困难的，由原单位上级主管部门负责补缴；上级主管部门不存在或无力缴纳的，由安置地退役军人事务主管部门申请财政资金解决。　　退役士兵补缴基本养老保险单位缴费部分所需政府补助资金，中央财政对中西部兵员大省、中西部非兵员大省、东部兵员大省、东部非兵员大省分别按照50%、40%、30%、20%的比例给予补助。1978年以来，累计接收符合政府安排工作条件的退役士兵达40万人以上的，认定为兵员大省。　　退役士兵补缴基本医疗保险单位缴费部分所需政府补助资金，由地方财政承担。退役士兵个人属于最低生活保障对象、特困人员的，地方政府对其补缴基本养老保险和基本医疗保险个人缴费予以适当补助，所需资金由地方财政承担。　　中央财政补助资金实行先预拨后结算的补助方式。2019年起，中央财政根据各地工作进展情况预拨补助资金，2022年结算剩余补助资金。鼓励各地加快工作进度，对提前完成工作任务的，中央财政将及时结算补助资金。　　部分退役士兵基本养老保险补缴工作完成后，地方各级退役军人事务部门应会同人力资源社会保障、财政部门按要求逐级汇总上报《部分退役士兵补缴基本养老保险中央财政补助资金结算申请表》（附件1）和《部分退役士兵补缴基本养老保险情况统计表》（附件2）。2022年4月1日前，各省（区、市）退役军人事务部门应会同人力资源社会保障、财政部门向退役军人部上报中央财政补助资金结算申请报告及附件1。结算申请报告应包括：本地基本养老保险补缴工作开展情况；基本养老保险补缴人数、补缴年限、补缴金额；地方财政补助资金安排及中央财政补助资金分配使用情况；申请结算的补助资金；工作中存在的问题及建议等。退役军人部对各省（区、市）的结算申请报告及其附件进行审核后向财政部提出结算建议，财政部根据退役军人部审核情况结算中央财政补助资金。　　各省（区、市）财政部门在收到中央财政预拨资金预算后,应及时将资金预算分解下达到市（区）、县（市）财政部门或安排用于省级退役军人事务部门办理的退役士兵基本养老保险补缴工作。地方各级财政部门应统筹使用中央和地方安排的财政补助资金，做好退役士兵基本养老保险补缴工作,对补缴所需资金不得挂账处理，切实保障退役士兵养老保险权益。　　对《通知》出台前，已经开展部分退役士兵基本养老保险补缴工作的地区，中央财政按照本通知规定安排和结算补助资金。退役士兵基本养老保险补缴工作完成后，各地可根据本地实际将中央财政补助资金统筹用于其他支出。　　退役军人部、人力资源社会保障部、财政部将对各省（区、市）中央财政补助资金安排使用情况进行专项检查。各级财政、退役军人事务、人力资源社会保障等部门及其工作人员在退役士兵补缴基本养老保险中央财政补助资金使用管理工作中，存在虚报退役士兵补缴人数和补助金额、挤占挪用补助资金、贪污浪费以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定追究相关部门和个人责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　各地各有关部门要各司其职、密切配合，最迟于2021年底前完成部分退役士兵基本养老保险补缴工作。退役军人事务部门要做好人员摸排、身份审核确认、补助资金审核申请等工作，并切实承担起统筹协调责任。人力资源社会保障、医保、税务部门要根据部门职责，做好历史参保记录核查、费用补缴和征收、参保权益确认等工作。民政部门要积极协助做好最低生活保障对象、特困人员等身份确认工作。财政部门要及时安排拨付基本养老保险和基本医疗保险补缴所需补助资金，切实做好资金保障，会同相关部门加强资金管理，确保资金使用安全、规范、高效。　　附件：1.部分退役士兵补缴基本养老保险中央财政补助资金结算申请表　　    2.部分退役士兵补缴基本养老保险情况统计表2019年7月5日 "
170,FIN_zcgg_170,财金〔2019〕62号　各省（自治区、直辖市、计划单列市）财政厅（局）、科技厅（委、局）、中小企业主管部门、银保监局，中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行、各副省级城市中心支行，财政部各地监管局：　　民营和小微企业是我国经济社会发展不可或缺的重要力量。为贯彻落实党中央、国务院关于支持民营和小微企业发展的决策部署，更好发挥财政资金引导作用，探索改善民营和小微企业金融服务的有效模式，从2019年起，财政部联合科技部、工业和信息化部、人民银行、银保监会开展财政支持深化民营和小微企业金融服务综合改革试点城市工作，中央财政给予奖励资金支持。现通知如下：　　全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党中央、国务院关于支持民营和小微企业发展的决策部署，以推进民营和小微企业金融服务高质量发展为目标，着力发挥财政资金引导撬动作用，支持地方因地制宜打造各具特色的金融服务综合改革试点城市。要落实好中央减税降费政策，着力改善小微和民营企业融资；也要防范好民营、小微企业信贷风险，健全融资担保体系和风险补偿机制，切实打好防范重大风险攻坚战。　　（一）地方为主，中央引导。以城市为单位支持深化民营和小微企业金融服务，充分发挥地方熟悉情况、整合资源的优势，突出地方主体地位，落实好中央减税降费政策，中央财政给予资金支持。　　（二）完善机制，市场运行。立足于完善机制，弥补市场失灵，有效引导金融资源在尊重市场规律的前提下“支小助微”，更好地利用市场化手段创造良好环境，激发内生动力。　　（三）鼓励创新，探索经验。鼓励试点城市先行先试，探索深化民营和小微企业金融服务的有效模式，建立健全融资担保体系和风险补偿机制，形成可复制、可推广的经验，树立标杆，打造样本，放大政策效果。　　（四）跟踪问效，奖优罚劣。实施全过程预算绩效管理，相关部门对试点城市加强指导，强化绩效目标管理，做好绩效运行监控，开展绩效评价和结果应用，跟踪其工作进展情况和实施成效，中央财政奖励资金与试点城市工作绩效挂钩，突出引导效应。　　（一）中央财政奖励政策。　　从2019年起，中央财政通过普惠金融发展专项资金每年安排约20亿元资金，支持一定数量的试点城市。试点期限暂定为3年，东、中、西部地区每个试点城市的奖励标准分别为3000万元、4000万元、5000万元。　　奖励资金可用于试点城市金融机构的民营和小微企业信贷风险补偿或代偿，或用于试点城市政府性融资担保机构资本补充。试点城市应注重加强部门统筹协调和政策联动，特别是与中央财政已出台的小微企业融资担保降费奖补、中小企业信用担保代偿补偿等政策形成互补和合力，不得对同一主体重复安排资金支持。　　鼓励有条件的省份适当安排资金比照开展省内深化民营和小微企业金融服务综合改革试点城市工作。　　（二）试点城市选择。　　各省、自治区、直辖市及计划单列市择优确定辖区内试点城市。为更好发挥统筹资源、优化平台、创新服务的作用，试点城市一般应为地级市（含直辖市、计划单列市所辖县区）、省会（首府）城市所属区县、国家级新区。地市级行政区少于10个的省、自治区（包括吉林、福建、海南、贵州、西藏、青海、宁夏，共7个省区）及5个计划单列市，每年确定1个试点城市；其他省、自治区及4个直辖市，每年确定2个试点城市。试点城市可重复申报。　　1.每年1月31日前，省级（含省、自治区、直辖市、计划单列市，下同）财政部门联合金融监管、科技、工信、人民银行、银保监等部门，围绕考核要求，制定本辖区内试点城市评审方案，以试点城市绩效评价指标为依据，逐项确定绩效考核目标，加强政策指导。　　2.有意向的城市财政部门会同相关部门做好试点方案编制工作，确定绩效考核目标，细化工作任务，每年2月27日前以书面形式向省级财政部门申报。　　3.省级财政部门联合金融监管、科技、工信、人民银行、银保监等部门，采取公开竞争性方式进行评审，每年3月31日前将试点城市名单、实施方案、绩效目标及评价指标表等材料提交财政部。　　（三）绩效评价指标。　　试点工作坚持促发展和防风险并重，既要立足落实好中央减税降费政策，加大民营和小微企业融资规模，降低融资成本；又要健全政府主导的融资担保和风险补偿机制，妥善处理好支持民营、小微企业发展与防范潜在风险之间的关系。对试点城市绩效情况重点评价四个方面内容：一是金融服务民营和小微企业总体状况（占比40%）。二是完善融资担保和风险补偿机制情况（占比30%）。三是金融综合服务和创新情况（占比20%）。四是金融带动地方发展情况（占比10%）。具体绩效评价指标和口径见附件。　　（四）绩效评价实施及结果运用。　　省级财政部门联合金融监管局、科技、工信、人民银行、银保监等部门对试点城市工作开展情况和资金使用情况进行日常监督管理，建立相关绩效指标动态监测体系。　　每年3月31日前，省级财政部门联合金融监管局、科技、工信、人民银行、银保监等部门及财政部当地监管局对上年工作开展绩效评价，绩效评价结果向社会公开，并将绩效评价结果等材料提交财政部，抄送财政部当地监管局。　　财政部根据工作需要组织当地监管局对绩效评价结果进行抽评，并根据绩效评价和抽评结果进行资金结算。对绩效评价或抽评结果分值低于70分的试点城市，取消试点资格，追回全部奖励资金。　　（五）职责分工。　　各地财政、科技、工信、人民银行分支机构、银保监部门、财政部各地监管局、地方金融监管部门各司其责。试点城市绩效目标设定和评价工作由各部门分工负责：人民银行分支机构、银保监部门负责金融服务民营和小微企业总体状况、金融综合服务和创新相关指标，具体口径和得分由双方协商确定；财政部门、地方金融监管部门负责融资担保和风险补偿机制相关指标；科技、工信部门负责金融带动地方发展相关指标；财政部各地监管局负责中央财政奖励资金规范使用情况。各部门定期不定期召开联席会议，加强沟通与信息共享，构建有效高效的工作机制。　　地方相关部门应高度重视，抓紧组织做好2019年度试点城市申报和评审工作，通过以点带面、上下联动，进一步稳定市场预期，汇聚各方合力营造良好发展环境，推动实现增加民营和小微企业贷款规模、降低实体经济融资成本的目标。各省、自治区、直辖市、计划单列市财政部门应于2019年8月31日前，将本年度试点城市名单、实施方案、绩效评价指标表等材料报送财政部，并抄送财政部当地监管局。以后年度试点城市申报和评审工作时间遵照本通知执行。　　附件：1. 试点城市绩效评价指标　　2. 绩效评价指标填报口径说明　　财政部　　科技部　　工业和信息化部　　人民银行　　银保监会　　2019年7月16日
171,FIN_zcgg_171,财综[2019]21号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为进一步规范和加强中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金管理，根据《中华人民共和国预算法》《彩票管理条例》《彩票管理条例实施细则》等有关规定，财政部制定了《中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金管理办法　　财  政  部　　2019年6月27日
172,FIN_zcgg_172,财建〔2019〕432号 贵州省财政厅：　　根据中央财政地质灾害救灾补助政策有关规定，现下达你省中央自然灾害救灾资金预算3000万元（项目代码：Z135080000019），用于支持你省做好六盘水市水城山体滑坡救灾工作。资金收入列入2019年政府收支分类科目“1100260其他共同财政事权转移支付收入”，支出列入2019年政府收支分类科目“224灾害防治及应急管理支出”。　　上述资金为预拨资金，我部将根据后续核实的灾情情况进行清算，绩效评价相关要求清算时另行通知。你省要严格按照有关规定，管好、用好补助资金，全力开展人员搜救和灾害应急处置等工作，确保人民群众生命财产安全。　　特此通知。　　　　财 政 部　　2019年7月24日
173,FIN_zcgg_173,财监〔2019〕21号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，部机关有关司局，财政部各地监管局：　　为全面贯彻落实党中央、国务院脱贫攻坚决策部署，进一步加强和规范财政扶贫资金管理，确保资金安全，提高资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》《财政违法行为处罚处分条例》及相关法律法规，结合近年来财政扶贫资金管理实际，我们制定了《财政部门财政扶贫资金违规管理责任追究办法》。现印发你们，请遵照执行。　　附件：《财政部门财政扶贫资金违规管理责任追究办法》　　财  政  部　　2019年6月30日
174,FIN_zcgg_174,"财政部 税务总局 证监会公告2019年第78号　　现就继续实施全国中小企业股份转让系统挂牌公司（以下简称挂牌公司）股息红利差别化个人所得税政策公告如下：　　一、个人持有挂牌公司的股票，持股期限超过1年的，对股息红利所得暂免征收个人所得税。　　个人持有挂牌公司的股票，持股期限在1个月以内（含1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在1个月以上至1年（含1年）的，其股息红利所得暂减按50%计入应纳税所得额；上述所得统一适用20%的税率计征个人所得税。　　本公告所称挂牌公司是指股票在全国中小企业股份转让系统公开转让的非上市公众公司；持股期限是指个人取得挂牌公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间。　　二、挂牌公司派发股息红利时，对截至股权登记日个人持股1年以内（含1年）且尚未转让的，挂牌公司暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳税额，由证券公司等股票托管机构从个人资金账户中扣收并划付证券登记结算公司，证券登记结算公司应于次月5个工作日内划付挂牌公司，挂牌公司在收到税款当月的法定申报期内向主管税务机关申报缴纳，并应办理全员全额扣缴申报。　　个人应在资金账户留足资金,依法履行纳税义务。证券公司等股票托管机构应依法划扣税款，对个人资金账户暂无资金或资金不足的，证券公司等股票托管机构应当及时通知个人补足资金，并划扣税款。　　三、个人转让股票时，按照先进先出的原则计算持股期限，即证券账户中先取得的股票视为先转让。　　应纳税所得额以个人投资者证券账户为单位计算，持股数量以每日日终结算后个人投资者证券账户的持有记录为准，证券账户取得或转让的股票数为每日日终结算后的净增（减）股票数。　　四、对证券投资基金从挂牌公司取得的股息红利所得，按照本公告规定计征个人所得税。　　五、本公告所称个人持有挂牌公司的股票包括：　　（一）在全国中小企业股份转让系统挂牌前取得的股票；　　（二）通过全国中小企业股份转让系统转让取得的股票；　　（三）因司法扣划取得的股票；　　（四）因依法继承或家庭财产分割取得的股票；　　（五）通过收购取得的股票；　　（六）权证行权取得的股票；　　（七）使用附认股权、可转换成股份条款的公司债券认购或者转换的股票；　　（八）取得发行的股票、配股、股票股利及公积金转增股本；　　（九）挂牌公司合并，个人持有的被合并公司股票转换的合并后公司股票；　　（十）挂牌公司分立，个人持有的被分立公司股票转换的分立后公司股票；　　（十一）其他从全国中小企业股份转让系统取得的股票。　　六、本公告所称转让股票包括下列情形：　　（一）通过全国中小企业股份转让系统转让股票；　　（二）持有的股票被司法扣划；　　（三）因依法继承、捐赠或家庭财产分割让渡股票所有权；　　（四）用股票接受要约收购；　　（五）行使现金选择权将股票转让给提供现金选择权的第三方；　　（六）用股票认购或申购交易型开放式指数基金（ETF）份额；　　（七）其他具有转让实质的情形。　　七、对个人和证券投资基金从全国中小企业股份转让系统挂牌的原STAQ、NET系统挂牌公司（以下简称两网公司）以及全国中小企业股份转让系统挂牌的退市公司取得的股息红利所得，按照本公告规定计征个人所得税，但退市公司的限售股按照《财政部 国家税务总局 证监会关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税〔2012〕85号）第四条规定执行。　　八、本公告所称年（月）是指自然年（月），即持股一年是指从上一年某月某日至本年同月同日的前一日连续持股，持股一个月是指从上月某日至本月同日的前一日连续持股。　　九、财政、税务、证监等部门要加强协调、通力合作，切实做好政策实施的各项工作。　　挂牌公司、两网公司、退市公司，证券登记结算公司以及证券公司等股票托管机构应积极配合税务机关做好股息红利个人所得税征收管理工作。　　十、本公告自2019年7月1日起至2024年6月30日止执行，挂牌公司、两网公司、退市公司派发股息红利，股权登记日在2019年7月1日至2024年6月30日的，股息红利所得按照本公告的规定执行。本公告实施之日个人投资者证券账户已持有的挂牌公司、两网公司、退市公司股票，其持股时间自取得之日起计算。　　十一、《财政部 国家税务总局 证监会关于实施全国中小企业股份转让系统挂牌公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税〔2014〕48号）以及《财政部 国家税务总局 证监会关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税〔2015〕101号）第四条废止。　　特此公告。　　财政部　  税务总局　　证监会　　2019年7月12日"
175,FIN_zcgg_175,财办行〔2019〕104号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、机关事务主管部门，新疆生产建设兵团财政局、机关事务管理局，党中央有关部门办公厅（室），国务院各部委、各直属机构办公厅（室），全国人大常委会办公厅秘书局，全国政协办公厅秘书局，高法院办公厅，高检院办公厅，各民主党派中央办公厅，有关人民团体办公厅（室）：　　为进一步贯彻落实中央八项规定精神，严肃财经纪律，根据《党政机关厉行节约反对浪费条例》《党政机关国内公务接待管理规定》《中央和国家机关差旅费管理办法》等规章制度，现就规范差旅伙食费和市内交通费收交管理有关事项通知如下：　　一、中央单位出差人员（以下称出差人员）出差期间按规定领取伙食补助费。除确因工作需要由接待单位按规定安排的一次工作餐外，用餐费用自行解决。出差人员需接待单位协助安排用餐的，应当提前告知控制标准，并向伙食提供方交纳伙食费。　　在单位内部食堂用餐，有对外收费标准的，出差人员按标准交纳；没有对外收费标准的，早餐按照日伙食补助费标准的20%交纳，午餐、晚餐按照日伙食补助费标准的40%交纳。在宾馆、饭店等餐饮服务单位用餐的，按照餐饮服务单位收费标准交纳相关费用。　　二、出差人员出差期间按规定领取市内交通费。接待单位协助提供交通工具并有收费标准的，出差人员按标准交纳，最高不超过日市内交通费标准；没有收费标准的，每人每半天按照日市内交通费标准的50%交纳。　　三、接待单位协助安排用餐、提供交通工具的，出差人员应当索取相应的行政事业单位资金往来结算票据或税务发票等凭证，个人保存备查，不作为报销依据。　　四、接待单位应当按规定收取出差人员相关费用，及时出具行政事业单位资金往来结算票据或税务发票；确实无法出具上述凭证的，可出具其他收款凭证。加强收取费用的管理，做好业务台账登记，纳入统一核算，所收费用可作为代收款项用于相关支出或作收入处理。　　五、各地区各部门要督促接待单位按照中央八项规定精神和党政机关公务接待管理有关规定，进一步完善内部管理制度，合理制定收费标准，协助安排用餐应当根据出差人员告知的控制标准合理安排。　　六、各地要结合本地区实际，制定本地区出差人员差旅伙食费和市内交通费收交管理规定。中央单位可根据本通知要求，制定本单位差旅伙食费和市内交通费交纳、报销具体操作规定。　　七、本通知自2019年8月1日起施行。 　　财政部办公厅  国管局办公室  中直管理局办公室　　2019年7月3日
176,FIN_zcgg_176,
177,FIN_zcgg_177,财资〔2019〕25号党中央有关部门，国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业农村（农牧）厅（局、委），新疆生产建设兵团财政局、农业局：　　　　为建立健全现代农民专业合作社资产管理制度，规范农民专业合作社解散、破产清算行为，根据《中华人民共和国农民专业合作社法》，我们制定了《农民专业合作社解散、破产清算时接受国家财政直接补助形成的财产处置暂行办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：农民专业合作社解散、破产清算时接受国家财政直接补助形成的财产处置暂行办法 　　财政部   农业农村部　　2019年6月25日
178,FIN_zcgg_178,农办计财〔2019〕44号各省、自治区、直辖市及计划单列市农业农村（农牧）厅（委、局）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业农村局、财政局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局：　　为贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加快构建政策体系培育新型农业经营主体的意见》和《中共中央办公厅、国务院办公厅关于促进小农户和现代农业发展有机衔接的意见》精神，按照中央经济工作会议、中央农村工作会议以及中央一号文件部署要求，2019年中央财政加大对农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体的支持力度。现将有关事项通知如下。　　习近平总书记十分重视农民合作社和家庭农场发展，2018年9月21日在中央政治局第八次集体学习时指出“要突出抓好农民合作社和家庭农场两类农业经营主体发展，赋予双层经营体制新的内涵，不断提高农业经营效率”，2019年3月8日在参加河南代表团审议时强调“要突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，支持小农户和现代农业发展有机衔接”。《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加快构建政策体系培育新型农业经营主体的意见》明确，在坚持家庭承包经营基础上，培育从事农业生产和服务的新型农业经营主体是关系我国农业现代化的重大战略；加快培育新型农业经营主体，对于推进农业供给侧结构性改革、引领农业适度规模经营发展、带动农民就业增收、增强农业农村发展新动能具有十分重要的意义。　　加大对农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体的支持，是贯彻落实党中央、国务院关于支持新型农业经营主体发展、促进小农户和现代农业发展有机衔接等一系列部署要求的重要内容，也是加快推进农业农村现代化、夯实乡村振兴战略实施基础的重要举措。各级农业农村、财政部门要切实提高政治站位，进一步统一思想，明确责任要求，切实按照《农业农村部、财政部关于做好2019年农业生产发展等项目实施工作的通知》（农计财发〔2019〕6号）要求，加快扶持一批管理规范、运营良好、联农带农能力强的农民合作社、家庭农场，发展一批专业水平高、服务能力强、服务行为规范、覆盖农业产业链条的生产性服务组织，打造一批以龙头企业为引领、以农民合作社为纽带、以家庭农场和农户为基础的农业产业化联合体，增强乡村产业发展的内生动力。　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹谋划，整合资源，系统设计财政支持政策，推进农民合作社、家庭农场、农业产业化联合体等新型农业经营主体健康规范有序发展，引导新型农业经营主体提升关键发展能力、激发内生活力，开展集约化、标准化生产，完善利益分享机制，更好发挥带动小农户进入市场、增加收入、建设现代农业的引领作用。　　（二）基本原则　　——坚持政府扶持，协调发展。充分发挥政策引导作用，通过先建后补、以奖代补等形式，扩大政策受惠面，对新型农业经营主体发展予以支持；充分发挥市场配置资源的决定性作用，运用市场的办法推进生产要素向新型农业经营主体优化配置。要因地制宜，推进各类新型农业经营主体之间协调发展，既不能搞平均主义，也不能好大恶小、厚此薄彼，为新型农业经营主体发展创造公平的市场环境。　　——坚持能力提升，高质高效。聚焦农产品加工、经营管理、市场营销等关键能力提升，推进新型农业经营主体高质高效发展，充分激发内生动力，不断提高市场竞争力。坚决反对只重数量、不重质量的面子工程；坚决避免一哄而上，搞运动式发展。　　——坚持联农带农，利益共享。既支持新型农业经营主体发展，也不忽视小农户尤其是贫困农户。重点支持和农民有紧密联系的、可让农民学习借鉴的、能带动农民增收致富的新型农业经营主体，有效发挥辐射带动作用，促进小农户与现代农业发展有机衔接。　　——坚持整合实施，统筹推进。鼓励各地统筹利用适度规模经营等政策支持资金，整合当地财政支农相关项目，优先支持新型农业经营主体发展，形成政策集聚效应，提高资金使用效益。　　支持实施农民合作社规范提升行动和家庭农场培育计划，积极发展奶农合作社和奶牛家庭牧场，培育创建农业产业化联合体，加快培育新型农业经营主体，加快构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、市场需求为导向的立体式复合型现代农业经营体系。　　一是支持开展农产品初加工。支持农民合作社、家庭农场应用先进技术，提升绿色化标准化生产能力，开展农产品产地初加工、主食加工，建设清洗包装、冷藏保鲜、仓储烘干等设施。支持依托农业产业化龙头企业带动农民合作社和家庭农场，开展全产业链技术研发、集成中试、加工设施建设和技术装备改造升级。　　二是提升产品质量安全水平。支持农民合作社、家庭农场、农业产业化联合体开展绿色食品、有机食品和地理标志农产品创建，建立完善投入品管理、档案记录、产品检测、合格证准出和质量追溯等制度，建设农产品质量安全检测相关设施设备，构建全程质量管理长效机制。支持奶农合作社和家庭牧场开展良种奶牛引进、饲草料生产、养殖设施设备升级及乳品加工和质量安全检测设施完善等。支持农业产业化龙头企业引领农民合作社、家庭农场开展质量管理控制体系认定和产品追溯系统建设。　　三是加强优质特色品牌创建。支持农民合作社、家庭农场、农业产业化联合体等新型农业经营主体加快培育优势特色农业，加强绿色优质特色农产品品牌创建，创响一批“独一份”“特别特”“好中优”的“乡字号”“土字号”特色产品品牌。　　（一）支持对象　　一是农民合作社，支持县级以上农民合作社示范社及联合社，国家贫困县可放宽到规范运营的其他农民合作社。　　二是家庭农场，主要支持纳入农业农村部门家庭农场名录的家庭农场（家庭牧场），其中家庭农场重点支持土地经营规模相当于当地户均承包地面积10至15倍或务农收入相当于当地二三产业务工收入的农场；奶牛家庭牧场优先支持存栏量50—500头之间的中小规模牧场。　　三是农业产业化联合体，主要支持组织管理规范、联农带农机制完善、经济效益明显的联合体的内部成员。　　粮食类等大宗农产品生产的农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体数量应占有一定比重。　　（二）支持方式　　各地可根据实际，统筹利用中央财政农业生产发展资金中的适度规模经营资金以及自有财力等渠道予以支持。鼓励各地采取先建后补、以奖代补等方式，对农民合作社、家庭农场、农业产业化联合体等新型农业经营主体实施政策措施给予适当支持。其中，支持开展果蔬储藏窖、冷藏保鲜库及相关烘干设施建设，可参照以往农产品产地初加工政策补助标准；支持农业产业化联合体合作机制培育，由成员龙头企业牵头组织项目申报。　　各地要结合本地实际确定具体支持对象、支持标准和支持方式。政策实施可与农机购置补贴、优势特色主导产业发展、农村一二三产业融合发展、有机肥替代化肥等政策统筹实施。鼓励有条件的省份，以县为单位开展整体推进示范，集中投入支持。　　（一）强化政策组织领导。各省农业农村部门要会同财政部门制定具体实施方案，明确支持对象、任务目标及管理措施等。各省要深入推进示范合作社建设，打造高质量发展的示范样板；完善示范家庭农场评定标准，发展一批规模适度、生产集约、管理先进、效益明显的家庭农场；加强农业产业化联合体的示范创建、监测指导，创新发展模式，促进产业深度融合发展。　　（二）完善利益联结机制。各地要指导农民合作社、家庭农场、农业产业化联合体等新型农业经营主体，完善“保底收益+按股分红”、股份合作、订单农业等利益联结机制，组织带动小农户开展标准化生产，促进小农户与现代农业有机衔接，让更多农户分享乡村产业发展政策红利，特别是与贫困户尤其是“三区三州”等深度贫困地区贫困户精准对接，助力脱贫攻坚。中央财政直接补助农民合作社形成的资产要量化到农民合作社成员。　　（三）创新资金监管方式。各地要完善补助资金申报审批流程，严格申报主体的条件资质把关，确保补助资金发放公开公平公正。要创新信息化手段，运用农业农村部新型农业经营主体信息直报系统加强适度规模经营补助资金监管。要在直报系统中及时发布补助政策，让广大新型农业经营主体准确理解掌握政策内容和申报要求。获得适度规模经营资金补助支持的新型经营主体全部纳入直报系统认证管理，并及时填报支持内容、补助方式、补助金额等相关情况。鼓励各地探索补助资金从申请、审核、公示到发放的全过程线上管理。　　（四）加大宣传引导力度。各地要通过多渠道解读扶持农民合作社、家庭农场、农业产业化联合体等新型农业经营主体发展的政策内容，及时宣传各地好的做法和模式，使新型农业经营主体准确理解掌握政策内容，提升自身发展能力，提高辐射带动小农户发展的积极性和主动性；要加大对农民合作社示范社、示范家庭农场、农业产业化示范联合体等新型农业经营主体的宣传推介力度，让农民群众照着学、跟着干，营造推动新型农业经营主体发展的良好舆论氛围。　　农业农村部办公厅  财政部办公厅　　2019年7月1日
179,FIN_zcgg_179,财金〔2019〕55号内蒙古、山东、湖北、湖南、广西、海南、贵州、陕西、甘肃、新疆等省（自治区）财政厅：　　根据党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略的有关要求，为进一步完善农业保险制度，支持地方优势特色农产品保险发展，助力农业农村现代化和农民增收，现就开展中央财政对地方优势特色农产品保险奖补试点有关事项通知如下：　　一、在你省（区）自主开展、自愿申请基础上，中央财政对你省（区）引导小农户、新型农业经营主体等开展的符合条件的地方优势特色农产品保险，按照保费的一定比例给予奖补（以下简称奖补政策）。　　二、奖补政策坚持“突出地方主责，体现激励导向，助力脱贫攻坚，循序渐进实施”的原则。按照事权与支出责任相适应的要求，你省（区）在开展地方优势特色农产品保险中承担主要支出责任。中央财政奖补资金体现区域差异，鼓励各地对贫困地区给予优先支持，并在通过试点总结经验的基础上，逐步扩大实施范围。　　三、你省（区）申请奖补的优势特色农产品保险标的或保险产品不超过两种，且应满足以下条件：　　（一）未纳入《财政部关于印发<中央财政农业保险保险费补贴管理办法>的通知》（财金〔2016〕123号，以下简称《办法》）、《财政部 农业农村部 银保监会关于将三大粮食作物制种纳入中央财政农业保险保险费补贴目录有关事项的通知》（财金〔2018〕91号，以下简称《通知》）保费补贴范围。　　（二）选择的保险标的应符合农业供给侧结构性改革调整方向，属于国家鼓励发展的优势农产品品种或地方重点产业发展规划品种。对《办法》和《通知》规定的保险标的进行保险产品创新，符合条件的中央财政也给予奖补政策支持。　　（三）你省（区）已开展相关品种农业保险，省级财政已给予一定比例的保费补贴支持。同时，你省（区）应按照《办法》要求开展农业保险绩效评价，主动公开绩效评价结果，并向财政部报送绩效评价报告。　　（四）承办保险机构在承办县级区域，最近两年内未因农业保险业务违法违规受到财政部门或监管部门处罚。两年时间从违法违规行为发生年度（含）起计算。对试点期间发生农业保险业务违法违规行为的承办保险机构，你省（区）应取消其试点资格。　　（五）承保保险标的或保险产品应覆盖至少两个地市。　　四、对纳入试点范围的地方优势特色农产品保险保费，在省级及省级以下财政至少补贴35%的基础上，中央财政对中西部地区补贴30%，对东部地区补贴25%。原则上，对国家扶贫开发工作重点县和集中连片特困地区县，县级财政承担的保费补贴比例不超过5%。　　五、你厅应于2019年6月30日前，将2019年奖补资金申请报告（含农业保险整体绩效目标申报表和绩效评价报告）报送我部。奖补资金涉及的预算管理、机构管理、监督检查等事宜，执行《办法》有关规定。　　六、你厅应会同有关部门，根据本通知规定，及时调整完善农业保险政策，制定地方优势特色农产品保险试点实施细则，明确奖补险种等，并做好与其他农业保险保费补贴政策的衔接。执行中如有问题，请及时报告财政部。　　七、本通知自2019年1月1日起施行，试点期限暂定一年。　　附件：中央财政对地方优势特色农产品保险奖补试点资金申请表 　　财  政  部　　2019年6月14日
180,FIN_zcgg_180,
181,FIN_zcgg_181,
182,FIN_zcgg_182,财教〔2019〕25号有关中央部门，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（局、教委），新疆生产建设兵团财政局、教育局：　　为贯彻落实党的十九大精神和2019年《政府工作报告》等有关要求，坚持把立德树人作为教育的根本任务，进一步健全学生资助制度，提升职业教育吸引力，激励职业院校学生勤奋学习、勇于实践、提升技能水平，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，经国务院同意，从2019年起扩大高等职业院校（以下简称高职院校）奖助学金覆盖面、提高补助标准，设立中等职业教育国家奖学金。现将有关事项通知如下：　　（一）增加高职院校国家奖学金名额。从2019年起，将本专科生国家奖学金奖励名额由5万名增加到6万名，增加的名额全部用于奖励特别优秀的全日制高职院校学生，奖励标准为每生每年8000元。　　（二）扩大高职院校国家励志奖学金覆盖面。从2019年起，将高职学生国家励志奖学金覆盖面提高10%，即由3%提高到3.3%，奖励标准为每生每年5000元。　　（三）扩大高职院校国家助学金覆盖面、提高补助标准。从2019年春季学期起，将高职学生国家助学金覆盖面提高10%，平均补助标准从每生每年3000元提高到3300元。普通本科学生国家助学金平均补助标准同时从每生每年3000元提高到3300元。　　从2019年起，设立中等职业教育国家奖学金，用于奖励中等职业学校（含技工学校）全日制在校生中特别优秀的学生。每年奖励2万名，奖励标准为每生每年6000元。　　财政部会同中央有关主管部门根据各省（自治区、直辖市、计划单列市）中等职业学校全日制在校生人数等因素分配中等职业教育国家奖学金的名额。各地在分配中等职业教育国家奖学金名额时，应当对办学质量较高的学校，以农林、地质、矿产、水利、养老、家政等专业和现代农业、先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业等人才紧缺专业为主的学校予以适当倾斜。　　调整职业院校奖助学金政策体现了党中央、国务院对广大学生特别是职业院校学生学习、生活的关心。各有关部门和学校要认真领会政策精神，不折不扣抓好落实，使更多学生享受力度更大的国家资助，使建档立卡贫困家庭的学生优先获得资助。对包括公办、民办在内的各类职业院校一视同仁，确保民办职业院校按规定享受同等政策。扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准所需资金，继续由中央财政和地方财政按照现行渠道和分担方式共同承担；中等职业教育国家奖学金全部由中央财政承担，纳入学生资助资金管理。各地要按照《学生资助资金管理办法》（财科教〔2019〕19号）有关要求，统筹安排中央对地方转移支付资金和地方应承担的资金，及时下达预算，加强资金管理，督促省以下各级有关部门及各校做好奖助学金发放以及2019年春季学期助学金增补工作。　　各地教育、财政等有关部门和学校要做好家庭经济困难学生认定、奖学金评审等工作，并加强与2019年高职院校扩招有关工作的衔接。要通过多种有效形式开展宣传解读，提高资助育人水平，切实把调整政策落到实处。　　财政部  教育部　　2019年6月28日
183,FIN_zcgg_183,财关税〔2019〕15号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、商务主管部门、旅游主管部门、税务局，新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关，财政部各地监管局：　　为落实党中央、国务院决定，规范管理口岸出境免税店，促进口岸出境免税店健康有序发展，现印发《口岸出境免税店管理暂行办法》，请遵照执行。　　附件：口岸出境免税店管理暂行办法 　　财政部  商务部  文化和旅游部　　海关总署  税务总局　　2019年5月17日
184,FIN_zcgg_184,财政部 税务总局 发展改革委 民政部 商务部 卫生健康委公告2019年第76号　　为支持养老、托育、家政等社区家庭服务业发展，现就有关税费政策公告如下： 　　一、为社区提供养老、托育、家政等服务的机构，按照以下规定享受税费优惠政策： 　　（一）提供社区养老、托育、家政服务取得的收入，免征增值税。 　　（二）提供社区养老、托育、家政服务取得的收入，在计算应纳税所得额时，减按90%计入收入总额。 　　（三）承受房屋、土地用于提供社区养老、托育、家政服务的，免征契税。 　　（四）用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地，免征不动产登记费、耕地开垦费、土地复垦费、土地闲置费；用于提供社区养老、托育、家政服务的建设项目，免征城市基础设施配套费；确因地质条件等原因无法修建防空地下室的，免征防空地下室易地建设费。 　　二、为社区提供养老、托育、家政等服务的机构自有或其通过承租、无偿使用等方式取得并用于提供社区养老、托育、家政服务的房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税。 　　三、本公告所称社区是指聚居在一定地域范围内的人们所组成的社会生活共同体，包括城市社区和农村社区。 　　为社区提供养老服务的机构，是指在社区依托固定场所设施，采取全托、日托、上门等方式，为社区居民提供养老服务的企业、事业单位和社会组织。社区养老服务是指为老年人提供的生活照料、康复护理、助餐助行、紧急救援、精神慰藉等服务。 　　为社区提供托育服务的机构，是指在社区依托固定场所设施，采取全日托、半日托、计时托、临时托等方式，为社区居民提供托育服务的企业、事业单位和社会组织。社区托育服务是指为3周岁（含）以下婴幼儿提供的照料、看护、膳食、保育等服务。 　　为社区提供家政服务的机构，是指以家庭为服务对象，为社区居民提供家政服务的企业、事业单位和社会组织。社区家政服务是指进入家庭成员住所或医疗机构为孕产妇、婴幼儿、老人、病人、残疾人提供的照护服务，以及进入家庭成员住所提供的保洁、烹饪等服务。 　　四、符合下列条件的家政服务企业提供家政服务取得的收入，比照《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》（财税〔2016〕36号附件）第一条第（三十一）项规定，免征增值税。 　　（一）与家政服务员、接受家政服务的客户就提供家政服务行为签订三方协议； 　　（二）向家政服务员发放劳动报酬，并对家政服务员进行培训管理； 　　（三）通过建立业务管理系统对家政服务员进行登记管理。 　　五、财政、税费征收机关可根据工作需要与民政、卫生健康、商务等部门建立信息共享和工作配合机制，民政、卫生健康、商务等部门应积极协同配合，保障优惠政策落实到位。                      财政部  税务总局  发展改革委  民政部  商务部  卫生健康委 　　                                          2019年6月28日 
185,FIN_zcgg_185,财建〔2019〕288号各省、自治区、财政厅、住房城乡建设厅，直辖市、计划单列市、财政局、建委，新疆生产建设兵团财政局、建设局：　　为贯彻落实党中央国务院关于加强城市基础设施建设有关要求部署，根据《中华人民共和国预算法》和《国务院关于加强城市基础设施建设的意见》（国发〔2013〕36号）等相关法律法规和财政规章制度，我们制定了《城市管网及污水处理补助资金管理办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件： 城市管网及污水处理补助资金管理办法 　　财  政  部　　2019年6月13日
186,FIN_zcgg_186,财政部 税务总局公告2019年第75号　　为贯彻落实《中华人民共和国车辆购置税法》，现将继续执行的车辆购置税优惠政策公告如下：　　1.回国服务的在外留学人员用现汇购买1辆个人自用国产小汽车和长期来华定居专家进口1辆自用小汽车免征车辆购置税。防汛部门和森林消防部门用于指挥、检查、调度、报汛（警）、联络的由指定厂家生产的设有固定装置的指定型号的车辆免征车辆购置税。具体操作按照《财政部 国家税务总局关于防汛专用等车辆免征车辆购置税的通知》（财税〔2001〕39号）有关规定执行。　　2.自2018年1月1日至2020年12月31日，对购置新能源汽车免征车辆购置税。具体操作按照《财政部 税务总局 工业和信息化部 科技部关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》（财政部 税务总局 工业和信息化部 科技部公告2017年第172号）有关规定执行。　　3.自2018年7月1日至2021年6月30日，对购置挂车减半征收车辆购置税。具体操作按照《财政部 税务总局 工业和信息化部关于对挂车减征车辆购置税的公告》（财政部 税务总局 工业和信息化部公告2018年第69号）有关规定执行。　　4.中国妇女发展基金会“母亲健康快车”项目的流动医疗车免征车辆购置税。　　5.北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会新购置车辆免征车辆购置税。　　6.原公安现役部队和原武警黄金、森林、水电部队改制后换发地方机动车牌证的车辆（公安消防、武警森林部队执行灭火救援任务的车辆除外），一次性免征车辆购置税。　　本公告自2019年7月1日起施行。财政部　税务总局2019年6月28日
187,FIN_zcgg_187,财政部 税务总局公告2019年第74号　　为贯彻落实修改后的《中华人民共和国个人所得税法》，做好政策衔接工作，现将个人取得的有关收入适用个人所得税应税所得项目的事项公告如下：　　一、个人为单位或他人提供担保获得收入，按照“偶然所得”项目计算缴纳个人所得税。　　二、房屋产权所有人将房屋产权无偿赠与他人的，受赠人因无偿受赠房屋取得的受赠收入，按照“偶然所得”项目计算缴纳个人所得税。按照《财政部 国家税务总局关于个人无偿受赠房屋有关个人所得税问题的通知》（财税〔2009〕78号）第一条规定，符合以下情形的，对当事双方不征收个人所得税：　　（一）房屋产权所有人将房屋产权无偿赠与配偶、父母、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹；　　（二）房屋产权所有人将房屋产权无偿赠与对其承担直接抚养或者赡养义务的抚养人或者赡养人；　　（三）房屋产权所有人死亡，依法取得房屋产权的法定继承人、遗嘱继承人或者受遗赠人。　　前款所称受赠收入的应纳税所得额按照《财政部 国家税务总局关于个人无偿受赠房屋有关个人所得税问题的通知》（财税〔2009〕78号）第四条规定计算。　　三、企业在业务宣传、广告等活动中，随机向本单位以外的个人赠送礼品（包括网络红包，下同），以及企业在年会、座谈会、庆典以及其他活动中向本单位以外的个人赠送礼品，个人取得的礼品收入，按照“偶然所得”项目计算缴纳个人所得税，但企业赠送的具有价格折扣或折让性质的消费券、代金券、抵用券、优惠券等礼品除外。　　前款所称礼品收入的应纳税所得额按照《财政部 国家税务总局关于企业促销展业赠送礼品有关个人所得税问题的通知》（财税〔2011〕50号）第三条规定计算。　　四、个人按照《财政部 税务总局 人力资源社会保障部 中国银行保险监督管理委员会 证监会关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》（财税〔2018〕22号）的规定，领取的税收递延型商业养老保险的养老金收入，其中25%部分予以免税，其余75%部分按照10%的比例税率计算缴纳个人所得税，税款计入“工资、薪金所得”项目，由保险机构代扣代缴后，在个人购买税延养老保险的机构所在地办理全员全额扣缴申报。　　五、本公告自2019年1月1日起执行。下列文件或文件条款同时废止：　　（一）《财政部 国家税务总局关于银行部门以超过国家利率支付给储户的揽储奖金征收个人所得税问题的批复》（财税字〔1995〕64号）；　　（二）《国家税务总局对中国科学院院士荣誉奖金征收个人所得税问题的复函》（国税函〔1995〕351号）；　　（三）《国家税务总局关于未分配的投资者收益和个人人寿保险收入征收个人所得税问题的批复》（国税函〔1998〕546号）第二条；　　（四）《国家税务总局关于个人所得税有关政策问题的通知》（国税发〔1999〕58号）第三条；　　（五）《国家税务总局关于股民从证券公司取得的回扣收入征收个人所得税问题的批复》（国税函〔1999〕627号）；　　（六）《财政部 国家税务总局关于个人所得税有关问题的批复》（财税〔2005〕94号）第二条；　　（七）《国家税务总局关于个人取得解除商品房买卖合同违约金征收个人所得税问题的批复》（国税函〔2006〕865号）；　　（八）《财政部 国家税务总局关于个人无偿受赠房屋有关个人所得税问题的通知》（财税〔2009〕78号）第三条；　　（九）《财政部 国家税务总局关于企业促销展业赠送礼品有关个人所得税问题的通知》（财税〔2011〕50号）第二条第1项、第2项；　　（十）《财政部 税务总局 人力资源社会保障部 中国银行保险监督管理委员会 证监会关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》（财税〔2018〕22号）第一条第（二）项第3点第二段；　　（十一）《国家税务总局关于开展个人税收递延型商业养老保险试点有关征管问题的公告》（国家税务总局公告2018年第21号）第二条。　　特此公告。　　财政部  税务总局　　2019年6月13日
188,FIN_zcgg_188,财建〔2019〕287号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、粮食和储备局（粮食局），新疆生产建设兵团财政局、粮食局：　　实施“优质粮食工程”是落实乡村振兴战略和国家粮食安全战略，深化农业供给侧结构性改革的有力举措。启动以来，在增加绿色优质粮油产品供给，促进农民增收、企业增效、消费者得实惠等方面取得了积极成效。为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，现就深入实施“优质粮食工程”，进一步把惠农利民的好事办实办好，提出以下意见。　　（一）突出“五优联动”。充分发挥流通激励作用，提高粮食产后服务水平，强化质量安全检验监测保障，支持发展粮食精深加工，引导绿色优质粮油产品消费，促进优粮优产、优购、优储、优加、优销“五优联动”，推动粮食产业高质量发展，加快建设粮食产业强国。　　（二）聚焦目标任务。各地要按照粮食产后服务体系力争实现产粮大县全覆盖、粮食质量安全检验监测体系监测面扩大到60%左右、全国产粮大县的粮食优质品率提高30%左右的总体要求，进一步完善三年实施方案，将目标任务分解到示范县（市）、示范企业和相关项目。有条件的地方，可立足实际适当提高目标。　　（三）创新示范引领。围绕延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，培育壮大一批龙头骨干企业，促进粮食“产购储加销”体系建设和一二三产融合发展。选树推广一批先进典型，在全国形成百个典型示范县、千个先进示范企业（合作社）、万个样板店和一大批知名品牌的“百千万”典型引领示范格局。　　（四）放大资金效应。坚持以企业和地方投入为主、中央财政适当奖励，积极引导社会资本投入，发挥奖励资金“四两拨千斤”作用。同一项目同一实施内容，已通过其他渠道或方式获得过中央财政资金的，原则上不再重复安排。突出精准扶贫，在项目安排上向国家级扶贫开发重点县和集中连片特殊困难县倾斜。　　（五）优化服务体系布局。根据区域粮食产量、生产集中度、服务辐射半径等，科学布点粮食产后服务中心，力争产粮大县全覆盖。现有设施设备已满足实际需要的产粮大县，原则上不安排新建项目。非产粮大县粮食生产较为集中的，可适当予以支持。　　（六）坚持多元主体建设。鼓励各类市场主体参与粮食产后服务体系建设，充分发挥新型农业经营主体、粮食企业和基层供销社等各自优势，择优确定建设主体。整合盘活现有仓储设施等资源，探索建立共投共建共享机制。　　（七）提升综合服务效能。优化粮食产后服务中心建设内容，合理配置清理、干燥、收储、加工、销售等功能。原则上不新建仓容，鼓励通过改造现有设施，实行粮食分等分仓储存。创新服务方式，既可开展“五代”服务，也可提供“一卖到位”等便捷服务，以及技术指导、生产资料、市场信息等延伸服务。　　（八）完善强化功能。以符合布局要求的粮食和储备部门现有事业单位为主要依托、粮食骨干企业和有关高校为补充，完善国家、省、市、县四级检验监测机构网络。根据功能定位和承担的任务，提升各级检验监测机构装备能力。　　（九）加强省级统筹。各地要制定统一技术标准，合理确定设备配置与选型，明确运行配套条件。原则上由省级粮食和储备部门统一组织设备采购、项目验收和统筹调剂使用等工作。建立省级检验监测机构技术联络员制度，帮助基层提高业务能力。　　（十）提高服务水平。各级检验监测机构要拓宽服务领域，创新运行机制，提高仪器设备利用率，加快从提供单一检验服务向综合服务转变。积极开展第三方检验服务，培育扩大检验市场，提供便捷优质服务。　　（十一）放大示范带动效应。统筹兼顾产粮大县、特色粮油生产县，择优选定示范县（市）和示范企业。支持示范企业以“公司+合作社+基地+农户”模式结成利益共同体，开展订单收购，建设种植加工基地，增加优质粮油产品，带动农民持续增收。　　（十二）加强粮油品牌建设。推出一批具有较高市场知名度、美誉度和竞争力的粮油名牌产品，拓宽销售渠道，增加有效供给。发挥好国家粮食电子交易平台作用。制定“好粮油”产品及标识管理办法，健全粮油企业信用监管体系。实行分级遴选，省级粮食和储备部门负责本省“好粮油”产品遴选，国家粮食和物资储备局在此基础上择优遴选“中国好粮油”产品。　　（十三）引导科学合理消费。建立粮油质量调查和品质测报、“好粮油”产品调查监测信息发布机制。各级粮食和储备部门要宣传“好粮油”产品，普及营养知识，提高全社会健康消费认知水平，引领城乡居民由“吃得饱”向“吃得好”、吃得健康转变。　　（十四）坚持分级负责。粮食和储备、财政部门要在各级政府领导下，统筹做好项目规划、组织实施、运行管理和监督考核等工作。国家粮食和物资储备局根据本意见，制定粮食产后服务体系、粮食质量安全检验检测体系建设和“中国好粮油”行动计划的实施指南。国家粮食和物资储备局、财政部加强对各地实施情况的督导检查和中央财政奖励资金的绩效评价。　　（十五）强化创新驱动。实施“科技兴粮”和“人才兴粮”，推进产学研深度融合，鼓励企业加强技术改造和产品研发，加大烘干环保、快速检验、精深加工等新技术研发与推广力度，创新经营业态和服务方式。　　（十六）构建长效机制。“优质粮食工程”实施已列入粮食安全省长责任制考核重要内容。各地要创新完善相关政策举措，着力增品种、提品质、创品牌，更好满足城乡居民对绿色优质粮油产品的消费需求。 　　                         财政部  国家粮食和物资储备局　　                        2019年6月5日
189,FIN_zcgg_189,财预〔2019〕89号　　为规范土地储备项目预算管理，健全土地储备专项债券项目控制机制，有效防控专项债务风险，促进地方经济持续健康发展，根据《中华人民共和国预算法》和《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）、《国务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》（国办发〔2006〕100号）等法律和制度规定，我们研究制定了《土地储备项目预算管理办法（试行）》，试点在土地储备领域按项目实行全生命周期预算管理。现就有关事项通知如下：　　一、财政部首批试点地区包括北京、天津、河北、河南、山东（含青岛）、浙江（含宁波）、厦门等7省（市），以后年度视情况逐步扩大试点范围。试点地区可以自行选择市县（区）开展试点。鼓励符合条件的其他地区自行选择市县（区）开展试点。　　二、各省分配专项债务限额时可以对开展试点的市县（区）予以适当倾斜。　　三、开展试点的市县（区）应当充实人员力量，统筹安排开展试点所需经费，确保试点工作顺利实施。　　四、试点地区应当定期评估试点情况。重大事项及时向财政部、自然资源部报告。　　特此通知。　　附件：土地储备项目预算管理办法（试行）财政部 自然资源部2019年5月20日 附件：土地储备项目预算管理办法（试行）第一章  总则　　所称土地储备项目是指有关主管部门根据国民经济与社会发展规划、国土空间规划等，将拟收储或入库土地按照宗地、区域、工作时序、资金平衡等条件适当划分并纳入土地储备三年滚动计划和年度土地储备计划后形成的管理基本单元。土地储备项目可以包含一宗地或多宗地；包含多宗地的，应当符合地域相近、整体推进的要求。　　棚户区改造项目可以根据主管部门有关规定，参照本办法执行。　　土地储备项目预算按规定纳入地方政府性基金预算管理，年度预算执行中遵循以收定支、先收后支的原则。　　（一）总体收支平衡，是指项目全生命周期内，项目预期土地出让收入能够覆盖债务本息等成本。　　（二）年度收支平衡，是指项目年度资金来源覆盖年度支出。　　土地储备机构专用报表是指由土地储备机构编制，专门反映土地储备资产评估价值、政府为其举借的债务、财政预算拨款、土地储备成本支出等信息的辅助报表。　　财政部门负责将土地储备项目收支纳入政府性基金预算管理，组织做好相关预算编制、调整、执行、决算以及政府债务举借和还本付息等工作；负责管理已纳入预算和拟纳入预算的土地储备项目库，并按要求向自然资源部门提供相关信息。　　自然资源主管部门负责审核和汇总土地储备机构上报的项目收支平衡方案和年度收支预决算草案，编制本地区土地储备项目收支平衡方案和年度收支预决算草案；组织和监督土地储备项目设立、实施，负责管理土地储备项目库；按要求向财政部门反馈预算执行情况。　　土地储备机构负责提出项目设立建议，具体实施项目并落实项目全生命周期预算管理，按项目编制土地储备项目收支平衡方案和年度收支预决算草案。第二章  项目库管理　　土地储备项目库应当与土地储备三年滚动计划、年度计划同步编制或更新，与土地储备信息系统、地方政府债务管理信息系统互联互通。　　（一）预期土地出让收入。土地储备机构应当会同同级财政部门委托第三方评估机构根据土地区位、用途等规划条件以及基准地价，评估土地资产价值，合理测算预期土地出让收入。　　（二）土地储备成本。土地储备机构应当根据当地征地和拆迁补偿标准、土地前期开发涉及的工程建设标准等合理测算土地储备成本。　　（一）对预期土地出让收入大于或等于土地储备成本，能够“收大于支”或“盈亏平衡”的项目，可按规定发行专项债券融资，债券发行规模不得超过土地储备成本；　　（二）对预期土地出让收入小于土地储备成本、“收不抵支”项目，应当统筹安排财政资金、专项债券予以保障。其中，债券发行规模不得超过预期土地出让收入；　　（三）对没有预期土地出让收入的项目，确需实施的，应当安排财政资金保障。　　项目库区分自然资源主管部门负责管理的项目库、财政部门负责管理的项目库。自然资源主管部门负责管理的项目库包括全部土地储备项目，财政部门负责管理的项目库包括已纳入预算项目和拟纳入预算的备选项目。未纳入项目库的项目不得安排预算资金。第三章  预算编制和批复　　自然资源主管部门审核汇总本地区所有土地储备项目年度收支预算草案，形成本地区年度土地储备收支预算草案，随本部门预算草案一并报同级财政部门。　　财政部门应当依据有关法律法规审核土地储备年度收支预算草案，将年度预算安排用于还本付息的资金编入地方政府预算草案，将举借土地储备专项债券收入以及对应安排的土地储备支出编入预算或预算调整方案。　　批复土地储备项目预算时，财政部门和自然资源主管部门应当明确区分专项债券资金和其他预算资金。第四章  预算执行与调整　　自然资源主管部门和土地储备机构应当按照预算和规定用途使用财政资金，不得挪用或擅自改变用途。依法供应土地后，自然资源主管部门和财政部门应当督促土地使用者将应缴的土地出让收入及时足额缴入国库。　　允许有条件的地方在土地储备专项债券发行完成前，对预算已安排专项债券资金的土地储备项目通过先行调度库款的做法，加快项目建设进度，债券发行后及时归垫。　　因市场波动导致项目预期成本支出超出年度收支预算保障能力的，土地储备机构应当报经同级自然资源主管部门同意后，按程序向同级财政部门申请调剂预算；成本变动导致项目收支难以平衡的，应当相应调整项目收支平衡方案。　　财政部门应当委托第三方评估机构对土地储备机构年度自评估结果进行再评估，再评估结果作为调整相应中期财政规划和核定专项债务限额、土地储备专项债券额度的依据。第五章  决算和审计　　本办法第六条所述土地储备机构专用报表（见附3、4），应当作为附表纳入本条第一款所述决算草案。第六章  其他事项　　（一）在土地储备机构专用报表的“资产”方填列土地储备资产评估价值；　　（二）在土地储备机构专用报表的“负债”方填列同级财政部门拨付的土地储备专项债券资金。　　土地储备资金财务管理和会计核算，按《土地储备资金财务管理办法》《土地储备资金会计核算办法（试行）》执行。第七章  附则　　附：1.XX土地储备项目XX年总体收支平衡表　    　2.XX土地储备项目XX年分年度收支平衡表    　　3.XX土地储备项目XX年度预算表（土地储备机构编制）　    　4.XX市、县土地储备项目XX年度预算表（财政部门汇总编制）　    　5.土地储备项目专用资产负债平衡表
190,FIN_zcgg_190,财建〔2019〕298号各有关省（区、市）财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　按照《中央对地方专项转移支付管理办法》（财预〔2015〕230号）等文件要求，现对《可再生能源发展专项资金管理暂行办法》（财建〔2015〕87号）有关事项补充通知如下：　　一、可再生能源发展专项资金实施期限为2019至2023年。其中，“十三五”农村水电增效扩容改造中央财政补贴于2020年政策期满后结束。财政部根据国务院有关规定及可再生能源发展形势需要等进行评估，根据评估结果再作调整。　　二、可再生能源发展专项资金支持农村水电增效扩容改造。农村水电增效扩容改造采取据实结算方式，“十三五”期间按照改造后电站装机容量（含生态改造新增）进行奖励。具体奖励额度按以下方式明确：　　某地奖励额度=奖励标准×某地改造后电站装机容量（含生态改造新增）　　奖励标准为东部地区700元/千瓦、中部地区1000元/千瓦、西部地区1300元/千瓦。以河流为单元，中央财政奖励资金不得超过该单元农村水电增效扩容改造总投资的50%（生态改造费用纳入改造总投资）。　　三、可再生能源发展专项资金支持煤层气(煤矿瓦斯)、页岩气、致密气等非常规天然气开采利用。2018年，补贴标准为0.3元/立方米。自2019年起，不再按定额标准进行补贴。按照“多增多补”的原则，对超过上年开采利用量的，按照超额程度给予梯级奖补；相应，对未达到上年开采利用量的，按照未达标程度扣减奖补资金。同时，对取暖季生产的非常规天然气增量部分，给予超额系数折算，体现“冬增冬补”。　　（一）计入奖补范围的非常规天然气开采利用量按以下方式确定：　　非常规天然气开采利用量=页岩气开采利用量+煤层气开采利用量×1.2+致密气开采利用量与2017年相比的增量部分。　　（二）奖补资金分配系数按以下方式确定：　　1. 对超过上年产量以上部分，按照超额比例给予不同的分配系数：　　对超过上年产量0-5%（含）的，分配系数为1.25；　　对超过上年产量5-10%（含）的，分配系数为1.5；　　对超过上年产量10-20%（含）的，分配系数为1.75;　　对超过上年产量20%以上的，分配系数为2。　　2. 对未达到上年产量的，按照未达标比例扣减不同的分配系数：　　对未达标部分为上年产量0-5%（含）的，分配系数为1.25；　　对未达标部分为上年产量5-10%（含）的，分配系数为1.5；　　对未达标部分为上年产量10-20%（含）的，分配系数为1.75；　　对未达标部分为上年产量20%以上的，分配系数为2。　　3. 每年取暖季（每年1-2月，11-12月）生产的非常规天然气增量部分，分配系数为1.5。　　（三）奖补资金计算公式如下：　　某地（中央企业）当年奖补气量=上年开采利用量+（当年取暖季开采利用量-上年取暖季开采利用量）×1.5+（当年开采利用量-上年开采利用量）×对应的分配系数　　某地（中央企业）当年补助资金=当年非常规天然气奖补资金总额/全国当年奖补气量×某地（中央企业）当年奖补气量　　（四）奖补资金采取先预拨、后清算的方式，由财政部按照国家能源局、财政部各地监管局、中央企业和地方提供的数据测算并将预算下达、资金拨付至地方和中央企业。地方和中央企业按照有利于非常规天然气开采的原则统筹分配奖补资金，并用于非常规天然气开采利用的相关工作。　　四、各级财政、水利、能源等部门及其工作人员在专项资金审核、分配工作中，存在违反规定分配资金、向不符合条件的单位（个人）分配资金、擅自超出规定的范围或者标准分配或使用专项资金等，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《预算法》、《公务员法》、《行政监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定进行处理。　　五、本通知自印发之日起实行。　　附件：致密砂岩气认定标准　　财政部　　2019年6月11日
191,FIN_zcgg_191,财农〔2019〕48号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业农村（农牧）厅（委、局），新疆生产建设兵团财政局、农业农村局，中央直属垦区：　　为规范和加强农业相关转移支付资金使用管理，建立健全激励和约束机制，提高财政资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》等法律法规及有关规定，财政部会同农业农村部制定了《农业相关转移支付资金绩效管理办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：农业相关转移支付资金绩效管理办法　　财政部 农业农村部　　2019年5月29日附件：农业相关转移支付资金绩效管理办法第一章  总  则　　第一条 为规范和加强农业相关转移支付资金使用管理，建立健全激励和约束机制，提高财政资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》等法律法规及有关规定，制定本办法。　　第二条 本办法所称农业相关转移支付资金绩效管理，是指县级以上财政部门和农业农村主管部门对中央财政预算安排的农业相关转移支付资金设定、审核、下达、调整和应用绩效目标，对绩效目标运行情况进行跟踪监控管理，对支出的经济性、效率性、效益性、公平性、规范性进行客观、公正的评价，并对评价结果予以应用的全过程绩效管理工作。　　农业相关转移支付是指农业生产发展资金、农业资源及生态保护补助资金、动物防疫等补助经费、农田建设补助资金。　　第三条 农业相关转移支付资金绩效管理应当遵循以下原则：　　（一）科学规范原则。绩效管理应当符合真实、客观、公平、公正的要求，建立规范的工作流程，健全全过程绩效管理运行机制。　　（二）结果导向原则。绩效监控、绩效评价指标体系设计、标准设定、方法选用以及具体实施，都以绩效目标的实现程度为准则。　　（三）推动整合原则。将各省按规定统筹整合农业相关转移支付资金的有关情况作为绩效目标设定、绩效评价指标设计的参考因素，推动涉农资金统筹整合，增强地方自主性和灵活度。　　（四）分级管理原则。中央负责设定整体绩效目标，实施整体绩效监控、评价和结果运用。各省负责设定区域绩效目标，组织实施本省绩效监控、自评和结果运用工作，具体实施由省级财政部门和农业农村主管部门根据工作需要自行规定，对绩效管理工作中发现的问题及时上报。　　第四条 各级财政部门、农业农村主管部门按照职责分工，按规定做好农业相关转移支付资金绩效管理相关工作。　　农业农村部门按照财政部门统一要求做好绩效评估工作。第二章  绩效目标设定、审核与监控　　第五条 农业相关转移支付资金绩效目标分为整体绩效目标和区域绩效目标。各级农业农村主管部门、财政部门、财政部各地监管局按规定开展绩效目标设定、审核与监控工作。　　第六条 绩效目标应当清晰反映农业相关转移支付的预期产出和效果，与任务数相对应，与资金量相匹配，从数量、质量、时效、成本，以及经济效益、社会效益、生态效益、可持续影响、满意度等方面进行细化。　　第七条 绩效目标设定、审核、下达的依据包括：　　（一）农业法、动物防疫法等国家相关法律、法规和规章制度，国民经济和社会发展规划，国家乡村振兴战略规划、全国农业现代化规划、农业农村行业标准及其他相关重点规划等。　　（二）财政部门制定的预算管理制度、农业相关转移支付使用管理规章制度及文件等。　　（三）财政部门中期财政规划、年度预算管理要求和年度预算。　　（四）统计部门或农业农村主管部门公布的有关农业农村统计数据和财政部门反映资金管理的有关数据等。　　（五）符合财政部和农业农村部要求的其他依据。　　第八条 各级农业农村主管部门负责对设定的绩效目标根据工作需要按规定设计考核指标。　　第九条 地方各级财政部门和农业农村主管部门，根据工作需要及财政部、农业农村部的要求实施绩效目标执行监控，重点监控农业相关转移支付资金使用是否符合预算批复时确定的绩效目标，发现绩效运行与原定绩效目标发生偏离时，及时采取措施予以纠正。农业农村部按规定对项目整体绩效目标实施情况进行监控。第三章  绩效评价与结果运用　　第十条 整体绩效评价工作由财政部会同农业农村部统一组织实施，区域绩效评价由省级财政部门和农业农村主管部门负责。预算执行结束后，地方各级财政和农业农村主管部门要对绩效目标完成情况组织开展绩效自评。绩效评价工作可根据需要委托中介机构、专家等第三方实施。　　第十一条 绩效自评和评价内容包括：　　（一）资金投入使用。主要考核资金使用方向是否符合资金管理办法等相关规定，是否与项目实施方案相符，是否体现了资金统筹整合与政策目标的有机统一。　　（二）资金项目管理。主要考核绩效目标设定、方案制定报送、管理制度建设、预算执行情况、管理机制创新、有效管理措施、自评开展情况、信息宣传报道、部门协作机制以及相关保障措施等。　　（三）资金实际产出。主要根据各省区域绩效目标，从不同支出方向考核资金的实际产出。　　（四）政策实施效果。主要考核取得的经济效益、社会效益和生态效益，可持续影响及满意度情况。　　（五）根据以上内容评价情况汇总形成相关项目整体绩效评价结果。　　第十二条 绩效评价的依据应当包括：　　（一）整体绩效目标和区域绩效目标。　　（二）预算下达文件、当年使用情况报告、财务会计资料等有关文件资料。　　（三）人大审查结果报告、审计报告及决定、财政监督检查报告及处理处罚决定，以及有关部门或委托中介机构出具的项目评审或竣工验收报告、评审考核意见等。　　（四）反映工作情况和项目组织实施情况的正式文件、会议纪要等。　　（五）其他相关资料。　　第十三条 绩效评价原则上以年度为周期。根据工作需要，可开展中期绩效评价。　　第十四条 省级财政部门和农业农村部门对省级自评结果和绩效评价相关材料的真实性负责。　　第十五条 整体绩效和省级区域绩效评价应当形成绩效评价报告，对资金的实际产出和效果进行客观、公正的描述，对绩效目标实现程度进行判定，围绕实际绩效情况，从政策目标、预算管理、资金分配、支持方式、实施效果等方面进行绩效分析，提出有针对性的建议措施。　　第十六条 绩效评价结果采取评分与评级相结合的形式。评分实行百分制，满分为100分。根据得分情况将评价结果划分为四个等级：总分在90分以上（含90分）为优秀；80—89分（含80分）为良好；60—79分（含60分）为合格； 60分以下为不合格。　　第十七条 整体绩效评价结果在适当范围内进行通报。相关资金绩效评价结果是分配农业相关转移支付的重要依据。省级财政部门和农业农村主管部门建立省级绩效评价结果通报制度和应用机制。第四章  组织实施　　第十八条 省级财政部门会同农业农村主管部门结合本省工作实际，根据农业相关转移支付年度实施方案（任务清单）、上一年度绩效目标和绩效考评结果、提前下达的预算等，研究设定当年农业相关转移支付资金区域绩效目标，于每年1月底前报送财政部和农业农村部，并抄送财政部当地监管局。　　第十九条 农业农村部对各省报送的当年区域绩效目标进行审核，设定并提交整体绩效目标，一并报送财政部。财政部各地监管局根据工作需要和财政部具体要求参与区域绩效目标审核工作。　　第二十条 财政部于每年全国人民代表大会批准预算后，结合有关方面审核意见对农业农村部报送的各省当年区域绩效目标进行审核后，在规定期限内随预算资金拨款文件一并下达，抄送财政部当地监管局。　　第二十一条 省级财政部门和农业农村主管部门组织对上一年度农业相关转移支付资金区域绩效目标开展自评，形成绩效自评指标表和自评报告，按规定及时报送财政部和农业农村部，抄送财政部当地监管局。　　第二十二条 财政部、农业农村部按照职责分工依据上一年度农业相关转移支付资金整体绩效目标开展绩效评价等相关绩效管理工作。　　财政部各地监管局根据工作需要和财政部具体要求对各省绩效自评报告进行复核性评价。　　第二十三条 各级财政部门、农业农村主管部门及其工作人员在绩效管理过程中存在严重弄虚作假、徇私舞弊、失职渎职及其他违规违纪行为的，按照预算法、公务员法、监察法、《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任。第五章  附 则　　第二十四条 上划中央单位农业相关转移支付资金预算绩效管理工作参照本办法执行。　　第二十五条 省级财政部门会同农业农村主管部门应当根据本办法制定实施细则，报送财政部和农业农村部备案，并抄送财政部当地监管局。　　第二十六条 本办法所称省级、各省是指省、自治区、直辖市、计划单列市和新疆生产建设兵团、黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局。农业农村主管部门是指农业农村、农牧、畜牧兽医、渔业等行政主管部门。　　第二十七条 农业相关转移支付资金用于支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点的部分，在脱贫攻坚期内，预算绩效管理按照有关规定执行。　　第二十八条 本办法由财政部会同农业农村部负责解释。　　第二十九条 本办法自印发之日起施行。《财政部 农业部关于印发<中央财政草原生态保护补助奖励资金绩效评价办法>的通知》（财农〔2012〕425号）、《财政部关于印发<中央财政现代农业生产发展资金绩效评价办法>的通知》（财农〔2013〕2号）同时废止。
192,FIN_zcgg_192,　　财社〔2019〕53号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、住房城乡建设厅（建委），新疆生产建设兵团财政局、住房城乡建设局：　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》《中共中央办公厅 国务院办公厅印发<关于支持深度贫困地区脱贫攻坚的实施意见>的通知》要求，切实做好中央脱贫攻坚专项巡视整改工作，加强农村危房改造资金使用管理，支持做好建档立卡贫困户等重点对象危房改造，现就有关问题通知如下：　　建档立卡贫困户等重点对象农村危房改造是实现中央脱贫攻坚“两不愁、三保障”总体目标中住房安全有保障的重要措施。加强农村危房改造资金使用管理，确保资金使用合规、安全、高效，既是做好建档立卡贫困户等重点对象危房改造工作的基本前提，也是提高政策实施效果，增强群众获得感的重要保障。地方各级财政、住房城乡建设部门要切实提高政治站位，深刻认识做好资金使用管理工作的重要意义，认真落实《中央财政农村危房改造补助资金管理办法》规定和各项预算管理要求，把这项工作摆在更加突出的位置做实、做细、做好。　　农村危房改造属于中央与地方共同财政事权范围，实行地方承担主体责任、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的责任分担方式，中央统筹指导并给予补助。地方各级财政部门要依据上述责任划分，根据农村危房改造工作需要和财力状况，科学测算安排补助资金，切实落实资金保障责任。有条件的省级财政部门要进一步加大投入力度，减轻贫困地区市、县的资金筹集压力。　　地方住房城乡建设、财政部门要紧紧围绕住房安全有保障的目标，坚持既尽力而为、又量力而行的原则，合理确定农村危房改造对象范围和建设标准。中央财政补助资金要严格按规定用于建档立卡贫困户等重点对象的危房改造以及农村集体公租房建设等其他符合政策规定的农村困难群众基本住房安全保障支出。各地在中央下达任务之外，通过地方财政补助资金自行增加安排建档立卡贫困户等重点对象或其他农户危房改造任务的，要充分考虑政策可持续性与财力可能，不得不顾财力限制盲目扩大对象范围，也不能摊薄对中央下达任务的补助。在规划建设上要坚持保障基本居住安全、不盲目吊高胃口的原则，确保农房正常使用安全和基本使用功能要求。各地要结合实际制定细化建设标准，严格执行建设面积标准，坚决杜绝因超标准建设导致农户负担过重的问题出现。同时，通过因地制宜采取适宜改造方式、开发推广低造价农房建造技术、鼓励农户投工投劳和互帮互助等措施，努力降低改造成本，避免农户因建房而致贫返贫。　　“三区三州”等深度贫困地区自然条件差、经济基础弱、贫困程度深、住房不安全的群体规模大，是开展农村危房改造脱贫攻坚三年行动的重中之重。中央财政将单列对“三区三州”等深度贫困地区的农村危房改造补助资金，进一步加大倾斜支持力度。各省（自治区、直辖市）财政、住房城乡建设部门要严格按要求将中央财政补助资金及时拨付到位，并统筹安排好地方财政补助资金，对“三区三州”等深度贫困地区给予重点倾斜。　　对于自筹资金和投工投料能力极弱、无力自建的特困农户，各地要切实承担起基本住房安全有保障的责任。地方住房城乡建设部门要在制定分类补助标准时充分考虑其特殊困难，体现重点支持，并根据实际情况选取统建农村集体公租房及幸福大院、修缮加固现有闲置公房、置换或长期租赁村内闲置农房等低成本、集约化的保障方式，财政部门要在资金安排上予以积极保障，确保全部贫困户如期实现住房安全目标。　　各地要落实《国务院办公厅关于支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点的意见》（国办发〔2016〕22号）要求，继续支持做好贫困县涉农资金整合工作。有关省（自治区、直辖市）分配给贫困县的中央财政农村危房改造补助资金，资金增幅不得低于该项资金的平均增幅，且一律采取“切块下达”，不得指定具体项目或提出与脱贫攻坚无关的任务要求。各地要依据当地脱贫攻坚规划，统筹整合使用财政涉农资金，做好贫困户住房安全保障工作，并加强与农村危房改造总体工作进度的衔接，但不得以部门专项规划、约束性任务为由限制贫困县统筹整合资金，不得考核贫困县约束性任务完成情况。地方各级财政、住房城乡建设部门要及时梳理资金管理和绩效评价办法，及时取消限制贫困县统筹整合使用财政涉农资金的要求。　　地方各级财政、住房城乡建设部门要落实中央财政农村危房改造补助资金管理规定和扶贫资金监管要求，规范农村危房改造资金使用管理，按规定及时足额将资金支付到位。要利用好中央财政提前下达资金，支持贫困农户提前备工备料。资金下达和支付情况，应及时录入扶贫资金动态监控平台。同时，要建立全过程预算绩效管理机制，加强预算绩效目标管理，开展预算执行监控和绩效自评，不断提高资金使用效益。要加强对资金分配、使用、管理情况的监督，对于发现的挤占、挪用、截留和滞留资金等违规问题，应及时纠正并按照《中华人民共和国预算法》《财政违法行为处罚处分条例》有关规定追究责任。涉嫌违反党纪政纪、触犯刑律的问题线索，及时移送有关部门进行处理。　　地方住房城乡建设、财政部门要自觉接受纪检监察、审计和社会监督，完善农村危房改造信息公开公示制度，建立健全群众反映问题的处理反馈机制，不断提高工作透明度。　　各地应按照住房城乡建设部门确保补助对象数量、竣工验收情况等基础数据真实有效，财政部门确保预算编制科学合理、预算执行规范及时的原则，明确责任分工，细化政策措施，切实加强农村危房改造资金使用管理，支持做好建档立卡贫困户等重点对象危房改造。各地资金投入和管理情况，将列为中央财政分配农村危房改造补助资金以及住房城乡建设部、财政部研究确定农村危房改造激励对象名单的重要参考因素。 　　财政部  住房城乡建设部　　2019年4月29日
193,FIN_zcgg_193,"财建〔2019〕272号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、交通运输厅（局、委）,新疆生产建设兵团财政局、交通运输局：　　为贯彻落实党中央、国务院关于支持深度贫困地区脱贫攻坚、国有林场林区改革等决策部署，适应交通运输行业发展需求，现对《财政部 交通运输部 商务部关于印发<车辆购置税收入补助地方资金管理暂行办法>的通知》（财建〔2014〕654号）、《财政部 交通运输部关于进一步明确车辆购置税收入补助地方资金补助标准及责任追究有关事项的通知》（财建〔2016〕879号）中车辆购置税资金补助范围和标准进行调整。具体如下：　　一、凉山州、怒江州、临夏州公路建设项目，国家高速公路按项目建安费50%执行，普通国道按项目建安费100%执行，建制村通硬化路按70万元/公里标准执行。　　二、采用政府和社会资本合作模式（PPP）的收费公路项目，通过资本金注入和投资补助安排的车辆购置税资金以所在地区政府收费（还债）方式建设的项目补助标准为上限。　　三、不享受特殊政策的地区，非收费普通国道项目补助标准不超过项目建安费，收费普通国道项目补助标准不超过同地区国家高速公路项目补助标准。　　四、将复线改造和电气化改造等扩能改造类港口集疏运铁路项目纳入车购税补助范围，补助标准参照单线铁路，并按照项目总投资的20%进行上限控制。　　五、将国家区域性公路交通应急装备物资储备中心应急物资装备购置和管理信息系统建设纳入车购税补助范围。其中：西藏按项目核定投资的100%执行，青海、新疆按项目核定投资的70%执行，其他地区按核定投资的50%执行。　　六、将国有林场林区道路建设纳入车购税补助范围。场部通硬化路参照同地区建制村通硬化路标准执行（其中：东部、中部一般地区分别执行25万元/公里、35万元/公里标准），国有林区林下经济节点对外连接公路参照扶贫地区资源路旅游路产业路标准执行。　　七、将抵边自然村通硬化路建设纳入车购税补助范围。西藏、南疆四地州（含兵团南疆师团）、其他地区抵边自然村通硬化路建设，分别执行80万元/公里、60万元/公里和40万元/公里标准。各省级交通运输主管部门可根据路面形式、投资造价等不同，在年度资金切块和按平均补助标准完成建设任务不变的情况下，对具体项目中央投资补助标准上下浮动50%。　　八、公路灾损抢修保通项目，车购税补助标准按灾情类别执行：一类灾情（灾情特别严重）1500万元，二类灾情（灾情严重）1200万元，三类灾情（灾情较重）900万元，四类灾情（灾情一般）600万元。　　九、车辆购置税用于农村公路建设项目资金要严格按照整合试点规定分配和使用管理，取消“戴帽”下达、对贫困县仍按约束性任务考核、要求地方“专款专用”等限制整合的条款，进一步细化支持贫困县涉农资金整合的要求。　　十、加强预算绩效管理。按照《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》要求，建立健全全过程预算绩效管理机制，按规定科学设定绩效目标，并对照绩效目标做好绩效运行监控和评价，强化绩效评价结果运用，做好绩效信息公开，提高财政资源配置和资金使用效益。　　十一、上述标准根据党中央、国务院决策部署和成本变化等情况适时调整完善。　　以上事项，特此通知。　　财政部  交通运输部　　2019年5月24日"
194,FIN_zcgg_194,农办计财〔2019〕30号有关省（自治区、直辖市、计划单列市）农业农村（农牧）厅（委、局）、财政厅（局）：　　受非洲猪瘟疫情等多重因素影响，我国生猪生产出现下滑，补栏积极性受到冲击。为帮助养猪企业渡过难关，切实稳定生猪生产，确保猪肉市场有效供应，鼓励和支持各地开展针对性政策性农业信贷担保服务，现就生猪养殖企业流动资金贷款短期贴息支持有关事项通知如下。　　省级农业信贷担保公司要充分发挥政策性功能，积极为种猪场（含地方猪保种场）和年出栏5000头以上的规模猪场提供信贷担保服务。鼓励将猪舍等地上附着物、生猪等作为反担保措施。对在保担保贷款到期的养殖场户实施展期担保，并推动银行等金融机构实行无还本续贷；对单户养殖场提供的担保余额不得超过1000万元；对于200万元—1000万元（含）之间的担保项目，自本通知下发之日起至2019年10月31日，可纳入“双控”考核范围，并可按规定享受担保费用补助和业务奖补政策。　　省级农业信贷担保机构在坚持市场化运营和做好风险管控的基础上，应尽量简化担保贷款程序，缩短办理时间，保证贷款尽快到位。各级农业农村、财政部门不得作强制命令，不得干涉省级农业信贷担保公司的正常业务调查评审等工作。　　各地可根据实际，对具有种畜禽生产经营许可证的种猪场（含地方猪保种场）及年出栏5000头以上的规模猪场给予短期贷款贴息支持，贴息范围重点是用于相关企业购买饲料和购买母猪、仔猪等方面的生产流动资金，贴息资金从中央财政农业生产发展资金中的适度规模经营资金中统筹安排，对养殖企业银行贷款贴息比例原则上不超过2%。此外，地方财政还可通过自有财力等其他渠道安排贴息资金，但贴息比例总和不得高于同期银行基准利率。贴息时间从2018年8月1日至2019年7月31日，对贴息期内到期的贷款，应按照实际付息时间计算；对贴息期内尚未到期的贷款，应按照贴息截止时间计算。　　各地要加强对贷款贴息工作的管理和指导，完善备案申请、兑现贴息、项目验收、监督检查等工作流程，保证资金的使用效益。　　一是严格审核程序，准确测算贴息金额。省级农业农村部门要会同财政部门制定切实可行的贴息办法，及时通知相关养殖场测算和申报贴息资金，并对企业申报的贷款贴息相关资料进行认真审核，审核意见报财政部各地监管局（以下简称“监管局”）进行复核。对从事多种经营业务的企业，应严格区分贷款用途，确实无法划分的可按产值比例核定用于生猪养殖的流动资金贷款规模。　　二是加强公开公示，保障资金安全。贴息测算过程要做到公开透明，贴息企业名单和贴息金额要在相关媒体或网站上进行公示，公示期不低于7天。对提供虚假资料骗取贴息资金的企业，一经查实，全额追回贴息资金并依法依规严肃查处。　　三是及时拨付资金，保护农民利益。省级财政部门按照监管局审核结果，将贴息资金及时直接拨付相关企业，并将结算情况报监管局备案。省级农业农村部门要引导和督促生猪养殖龙头企业严格履行与农户、农民合作社等签订的订单合同，确保及时回收订单农户出栏生猪，切实保护农民利益。　　各省级农业农村部门会同财政部门于2019年11月30日前，将生猪养殖企业流动资金贷款贴息政策落实情况及实施效果报送农业农村部、财政部。 　　农业农村部办公厅　 财政部办公厅　　2019年5月28日
195,FIN_zcgg_195,　　附件：国产抗艾滋病病毒药物品种清单 　　财政部　税务总局
196,FIN_zcgg_196,财库〔2019〕27号各中央预算单位，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、扶贫办（局），新疆生产建设兵团财政局、扶贫办：　　为深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，认真落实党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的各项决策部署，进一步做好运用政府采购政策支持脱贫攻坚工作，现就有关事项通知如下：　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出坚决打赢脱贫攻坚战的决定，推动脱贫攻坚战取得决定性进展。党的十九大提出将精准脱贫作为全面建成小康社会的三大攻坚战之一。打赢打好脱贫攻坚战，对如期全面建成小康社会，实现第一个一百年奋斗目标具有十分重要的意义。运用好政府采购这一财政调控手段支持打赢脱贫攻坚战，优先采购贫困地区农副产品和物业服务，是贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的新理念新思想新战略，落实《国务院办公厅关于深入开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战的指导意见》（国办发〔2018〕129号）的具体措施，有助于帮助贫困人口增收脱贫，调动贫困人口依靠自身努力实现脱贫致富的积极性，促进贫困人口稳定脱贫和贫困地区产业持续发展。各级财政部门、扶贫办及各级预算单位要切实提高政治站位，充分认识运用政府采购政策支持脱贫攻坚的重要意义，增强执行政策的自觉性和紧迫性，确保取得政策实效。　　各级预算单位采购农副产品的，同等条件下应优先采购贫困地区农副产品。各主管预算单位要做好统筹协调，确定并预留本部门各预算单位食堂采购农副产品总额的一定比例定向采购贫困地区农副产品。各级预算单位要按照积极稳妥的原则确定预留比例，购买贫困地区农副产品时要遵循就近、经济的原则，在确保完成既定预留比例的基础上，鼓励更多采购贫困地区农副产品，注重扶贫实际效果。　　贫困地区农副产品是指832个国家级贫困县域内注册的企业、农民专业合作社、家庭农场等出产的农副产品。　　各级预算单位使用财政性资金采购物业服务的，有条件的应当优先采购注册地在832个国家级贫困县域内，且聘用建档立卡贫困人员物业公司提供的物业服务。对注册地在832个国家级贫困县域内，且聘用建档立卡贫困人员达到公司员工（含服务外包用工）30%以上的物业公司，各级预算单位可根据符合条件的物业公司数量等具体情况，按规定履行有关变更采购方式报批程序后，采用竞争性谈判、竞争性磋商、单一来源等非公开招标采购方式，采购有关物业公司提供的物业服务。　　各级预算单位要按照注重实效、切实可行的原则确定采购贫困地区物业服务的需求。按上述政策优先采购有关物业公司物业服务的，除按规定在政府采购指定媒体公开项目采购信息外，还应公开物业公司注册所在县扶贫部门出具的聘用建档立卡贫困人员具体数量的证明，确保支持政策落到实处，接受社会监督。　　财政部、国务院扶贫办会同有关部门制定优先采购贫困地区农副产品的实施方案，搭建贫困地区农副产品网络销售平台，提供高效便捷的贫困地区农副产品产销渠道，有序开展相关工作。各级扶贫办（局）要会同本级有关部门加强贫困地区农副产品货源组织，建立长期稳定的供给体系。　　各主管预算单位应于2019年底前将本部门各预算单位预留采购贫困地区农副产品的具体比例情况（详见附件），报同级财政部门和扶贫部门备案。2020年起，各级财政部门和扶贫部门将定期统计和通报采购贫困地区农副产品情况，将采购贫困地区物业服务情况作为政府采购政策执行情况专项统计纳入政府采购信息统计范围，加强对各单位政策执行情况的督导。　　附件：预算单位采购贫困地区农副产品预留份额情况表　　财政部 国务院扶贫办　　2019年5月27日
197,FIN_zcgg_197,
198,FIN_zcgg_198,财预〔2019〕100号北京市、河北省、浙江省、安徽省、山东省、青岛市、河南省、湖北省、四川省、陕西省财政厅（局）：　　根据国务院办公厅《关于对2018年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激励的通报》（国办发〔2019〕20号）以及《财政管理工作绩效考核与激励办法》（财预〔2018〕222号），现下达你省（市）财政管理工作绩效考核奖励资金，具体奖励对象及金额见附件，列入2019年政府收支分类科目“1100208结算补助收入”，项目代码为“Z165110060007”。请你省（市）及时将奖励资金下达到获奖励市、县（市、区），督促获奖励市、县（市、区）加强奖励资金的使用管理，并将资金分配使用情况于6月30日前报财政部（预算司）。　　请你省（市）以此次表扬为契机，按照国办发〔2019〕20号文件要求，进一步把思想和行动统一到党中央、国务院的有关精神和要求上来，充分发挥受表扬地区的典型示范作用，带动其他地区共同落实好党中央、国务院各项决策部署，努力营造干事创业、奋力发展的良好局面，不断提高财政资金使用效益，支持打好三大攻坚战，推动经济社会高质量发展。　　特此通知。　　附件：财政管理工作绩效考核奖励资金分配表 财 政 部  2019年5月23日
199,FIN_zcgg_199,
200,FIN_zcgg_200,财建〔2019〕225号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、工业和信息化主管部门、银保监局：　　党中央、国务院高度重视首台（套）重大技术装备研发应用。2015年起，财政部、工业和信息化部、原保监会组织实施了首台（套）重大技术装备保险补偿机制试点工作，通过市场化方式支持破解初期市场信任不足导致的研发应用瓶颈，促进重大技术装备创新。为落实中央经济工作会议精神，更好满足新形势下重大技术装备创新发展需求，进一步完善首台（套）重大技术装备保险补偿机制试点工作，助力制造业高质量发展，现将有关事项通知如下：　　一、首台（套）重大技术装备是指经过创新，其品种、规格或技术参数等有重大突破，具有知识产权但尚未取得市场业绩的首台（套）或首批次装备、系统和核心部件等。其中，“首台（套）”是指用户首次使用的前三台（套）装备产品；“首批次”是指用户首次使用的同品种、同技术规格参数、同批签订合同、同批生产交付的装备产品。同时，部分关键零部件和小型关键装备覆盖范围扩展到用户在首年度内（即从用户首次购买之日至当年12月31日期间）购买使用的同品种、同技术规格参数的装备产品。　　二、《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录》（以下称《目录》）由工业和信息化部制定，并根据重大技术装备发展情况进行适时调整。申请列入《目录》的重大技术装备产品须具备以下条件：　　（一）符合国家工业转型升级要求，且为当前国民经济建设和国家重大工程急需的装备产品；　　（二）节能、节材、环保效果突出，经济效益和社会效益显著；　　（三）首次进入市场阶段，尚未取得市场化业绩。　　三、首台（套）重大技术装备保险是指由生产《目录》内装备制造企业投保，与用户共同受益，承保首台（套）重大技术装备质量风险和责任风险的综合险保险产品。其中，质量风险主要保障因产品质量缺陷导致用户要求修理、更换或退货的风险；责任风险主要保障因产品质量缺陷造成用户财产损失或发生人身伤亡风险。首年度关键零部件保险责任限额应不低于装备价值的2倍，首台（套）装备、首批次装备和首年度小型关键装备保险责任限额应不低于装备价值。　　四、首台（套）重大技术装备综合险示范条款另行发布。符合要求的保险公司应统一使用综合险示范条款。对于民用航空装备、高技术船舶及海洋工程装备、核电装备等单价金额巨大的重大技术装备，经投保企业与保险公司自主协商，可选择按国际通行保险产品条款进行承保。参加试点的保险公司应向银保监会备案相关保险产品条款和费率。保险公司应积极打造由总公司直接领导的首台（套）重大技术装备保险专业团队，建立绿色理赔通道，切实提高服务水平，优化保险产品，确保落实好相关政策。　　五、首台（套）重大技术装备保险补偿机制充分发挥市场机制决定性作用，由中央财政对符合条件的投保企业给予适当额度保险补偿，利用财政资金杠杆作用，强化保险的风险保障功能，降低用户风险，并引导培育首台（套）重大技术装备保险市场，加快首台（套）重大技术装备研发应用。　　六、制造《目录》内装备，且投保首台（套）重大技术装备综合险或选择国际通行保险条款投保的企业，在装备交付用户、保单正式生效、累计保费满20万元后集中申请保险补偿。申请保险补偿的企业应为从事《目录》所列装备产品制造的企业，除其所制造的装备产品应具备本通知第二条所列条件外，应同时具备以下条件：　　（一）中华人民共和国境内注册的独立法人；　　（二）具有较强的设计研发和生产制造能力；　　（三）具备专业比较齐全的技术人员队伍；　　（四）具有申请保险补偿装备的核心技术和知识产权；　　（五）申请保险补偿的装备应符合《目录》规定有关要求。　　七、中央财政对符合条件的投保企业按照实际投保费率不超过3%及实际投保年度保费的80%给予保险补偿。保险期间应连续不间断，保险补偿期间按保险期限据实核算，不超过3年。　　八、省级工业和信息化主管部门、银保监局、财政厅（局）应按要求认真组织本地区装备制造企业（含中央企业）开展项目申报，按职责和权限做好初审和推荐工作。　　九、工业和信息化部、银保监会、财政部加强对地方政策落实的指导。工业和信息化部负责做好《目录》调整优化相关工作，组织开展项目申报，商银保监会、财政部开展项目审核，并向财政部提出保险补偿资金分配建议，指导地方加强项目监督管理和政策执行，会同银保监会及时跟踪统计掌握项目执行情况和政策效果。财政部根据工业和信息化部建议，按规定及时分配和拨付保险补偿资金。银保监会有效加强相关保险市场监督和管理，并商工业和信息化部、财政部及时开展示范条款、保险费率等适用性评估和调整工作。　　十、首台（套）重大技术装备保险补偿机制试点工作实施全面绩效管理。进一步强化绩效评价结果运用，将项目实施情况和绩效评价结果作为资金分配及对项目进行政策支持的重要依据。工业和信息化部负责牵头做好年度总结和整体绩效评价，并组织和督促指导相关省份做好年度绩效自评和全流程绩效监管，银保监会配合做好绩效管理相关工作。　　十一、各级财政部门、工业和信息化部门、银行保险监督管理机构及其工作人员在项目审核、资金分配等工作中，存在违反规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，应当按照预算法、公务员法、监察法、财政违法行为处罚处分条例等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　十二、鼓励有条件的地方结合当地产业基础、行业特征，因地制宜制定地方首台（套）重大技术装备保险补偿政策，并做好与国家政策的衔接。鼓励首台（套）重大技术装备用户企业对投保装备免收质保金，发挥保险对质保金的替代功能。　　十三、本通知所指首年度关键零部件和首年度小型关键装备范围由每年申报通知规定。　　十四、本通知自发布之日起生效。此前印发的《关于开展首台（套）重大技术装备保险补偿机制试点工作的通知》（财建〔2015〕19号）、《关于深入做好首台（套）重大技术装备保险补偿机制试点工作的通知》（财办建〔2018〕35号）等政策文件相关条款与本通知不一致的，以本通知为准。　　财政部 工业和信息化部 银保监会　　            2019年5月10日
201,FIN_zcgg_201,　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》有关规定，按照《财政部 国家税务总局民政部关于公益性捐赠税前扣除资格确认审批有关调整事项的通知》（财税〔2015〕141号）有关要求，现将2017年度第二批及2018年度第一批符合公益性捐赠税前扣除资格的公益性社会团体名单公告如下：　　1.中国妇女发展基金会　　2.实事助学基金会　　3.章如庚慈善基金会　　4.中脉公益基金会（原中脉道和公益基金会）　　5.亿利公益基金会　　6.华中农业大学教育发展基金会　　7.中华国际科学交流基金会　　1.国家能源集团公益基金会（原神华公益基金会）　　2.爱佑慈善基金会　　3.陈香梅公益基金会　　4.安利公益基金会　　5.中国红十字基金会　　6.中国社会福利基金会　　7.中国教育发展基金会　　8.中国马克思主义研究基金会　　9.中国留学人才发展基金会　　10.中国航天基金会　　11.南都公益基金会　　12.中国移动慈善基金会　　13.中国海油海洋环境与生态保护公益基金会　　14.凯风公益基金会　　15.中国友好和平发展基金会　　16.中国民航科普基金会　　17.中国人口福利基金会　　18.中国癌症基金会　　19.中国绿色碳汇基金会　　20.中华健康快车基金会　　21.吴阶平医学基金会　　22.中国华侨公益基金会　　23.中国人寿慈善基金会　　24.韩美林艺术基金会　　25.爱慕公益基金会　　26.中国医学基金会　　27.兴华公益基金会　　28.心和公益基金会　　29.智善公益基金会　　30.包商银行公益基金会　　31.王振滔慈善基金会　　32.腾讯公益慈善基金会　　33.詹天佑科学技术发展基金会　　34.萨马兰奇体育发展基金会　　35.中国青少年发展基金会　　36.北京航空航天大学教育基金会　　37.中国下一代教育基金会　　38.河南大学教育发展基金会　　39.中远海运慈善基金会　　40.中国和平发展基金会　　41.开明慈善基金会　　42.国家电网公益基金会　　43.友成企业家扶贫基金会　　44.中国文学艺术基金会　　45.中国预防性病艾滋病基金会　　46.中兴通讯公益基金会　　47.中华少年儿童慈善救助基金会　　48.中国肝炎防治基金会　　49.中华艺文基金会　　50.重庆大学教育发展基金会　　51.吴作人国际美术基金会　　52.波司登公益基金会　　53.中国发展研究基金会　　54.慈济慈善事业基金会　　55.威盛信望爱公益基金会　　56.华阳慈善基金会　　57.华润慈善基金会　　58.黄奕聪慈善基金会　　59.顶新公益基金会　　60.太平洋国际交流基金会　　61.星云文化教育公益基金会　　62.中国听力医学发展基金会　　63.中信改革发展研究基金会　　64.中国国际民间组织合作促进会　　65.中国社会组织促进会　　66.中国滋根乡村教育与发展促进会　　67.中国青年志愿者协会　　68.中华志愿者协会　　69.东润公益基金会　　70.中国互联网发展基金会　　71.光华工程科技奖励基金会　　72.中天爱心慈善基金会　　73.田汉基金会　　74.中国出生缺陷干预救助基金会　　75.余彭年慈善基金会　　76.顺丰公益基金会　　77.中国电影基金会　　78.健坤慈善基金会　　79.善小公益基金会　　80.中山博爱基金会　　81.三峡集团公益基金会　　82.新华人寿保险公益基金会　　83.中国人保公益慈善基金会　　84.中华思源工程扶贫基金会　　85.兰州大学教育发展基金会　　86.张学良教育基金会　　87.宝钢教育基金会　　88.北京科技大学教育发展基金会　　89.西北农林科技大学教育发展基金会　　90.中国西部人才开发基金会　　91.中国华夏文化遗产基金会　　92.四川大学教育基金会　　93.孙冶方经济科学基金会　　94.招商局慈善基金会　　95.中国志愿服务基金会　　96.中国青年创业就业基金会　　97.中国经济改革研究基金会　　98.中华慈善总会　　99.中华国际医学交流基金会　　100.中国初级卫生保健基金会　　101.中华全国体育基金会　　102.中国古生物化石保护基金会　　103.中华环境保护基金会　　104.中华社会救助基金会　　105.中国法律援助基金会　　106.中国孔子基金会　　107.中国科技馆发展基金会　　108.致福慈善基金会　　109.中国科学院大学教育基金会　　110.北京理工大学教育基金会　　111.中南大学教育基金会　　112.思利及人公益基金会　　113.纺织之光科技教育基金会　　114.中国农业大学教育基金会　　115.中华社会文化发展基金会　　116.泛海公益基金会　　117.阿里巴巴公益基金会　　118.中社社会工作发展基金会　　119.中国金融教育发展基金会　　120.万科公益基金会　　121.中国文物保护基金会　　122.浙江大学教育基金会　　123.中国健康促进基金会　　124.中国医药卫生事业发展基金会　　125.中国牙病防治基金会　　126.中国煤矿尘肺病防治基金会　　127.中华见义勇为基金会　　128.中国光彩事业基金会　　129.韬奋基金会　　130.金龙鱼慈善公益基金会　　131.比亚迪慈善基金会　　132.援助西藏发展基金会　　133.中国教师发展基金会　　134.中央财经大学教育基金会　　135.中国华文教育基金会　　136.中国儿童少年基金会　　137.桃源居公益事业发展基金会　　138.中国绿化基金会　　139.中国人权发展基金会　　140.中国海洋发展基金会　　141.民生人寿保险公益基金会　　142.启明公益基金会　　143.周培源基金会　　144.中国少年儿童文化艺术基金会　　145.青山慈善基金会　　146.北京交通大学教育基金会　　147.中国扶贫基金会　　148.中国器官移植发展基金会　　149.中华诗词发展基金会　　150.中国足球发展基金会　　151.中国妇女发展基金会　　152.实事助学基金会　　153.章如庚慈善基金会　　154.中脉公益基金会　　155.亿利公益基金会　　156.华中农业大学教育发展基金会　　157.中华国际科学交流基金会　　158.陶行知教育基金会　　159.传媒大学教育基金会　　160.中华同心温暖工程基金会　　161.东风公益基金会　　162.润慈公益基金会　　163.中国煤矿文化宣传基金会　　164.中国敦煌石窟保护研究基金会　　165.李四光地质科学奖基金会　　166.陈嘉庚科学奖基金会　　167.李可染艺术基金会　　168.中国博士后科学基金会　　169.河仁慈善基金会　　170.天诺慈善基金会　　171.亨通慈善基金会　　172.中国交响乐发展基金会　　173.中国禁毒基金会　　174.中国法学交流基金会　　175.中华农业科教基金会　　财政部 税务总局  民政部　　2019年5月21日
202,FIN_zcgg_202,财政部 税务总局公告2019年第71号　　为贯彻落实《中华人民共和国车辆购置税法》，现就车辆购置税有关具体政策公告如下：　　一、地铁、轻轨等城市轨道交通车辆，装载机、平地机、挖掘机、推土机等轮式专用机械车，以及起重机（吊车）、叉车、电动摩托车，不属于应税车辆。　　二、纳税人购买自用应税车辆实际支付给销售者的全部价款，依据纳税人购买应税车辆时相关凭证载明的价格确定，不包括增值税税款。　　三、纳税人进口自用应税车辆，是指纳税人直接从境外进口或者委托代理进口自用的应税车辆，不包括在境内购买的进口车辆。　　四、纳税人自产自用应税车辆的计税价格，按照同类应税车辆（即车辆配置序列号相同的车辆）的销售价格确定，不包括增值税税款；没有同类应税车辆销售价格的，按照组成计税价格确定。组成计税价格计算公式如下：　　组成计税价格=成本×（1+成本利润率）　　属于应征消费税的应税车辆，其组成计税价格中应加计消费税税额。　　上述公式中的成本利润率，由国家税务总局各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局确定。　　五、城市公交企业购置的公共汽电车辆免征车辆购置税中的城市公交企业，是指由县级以上（含县级）人民政府交通运输主管部门认定的，依法取得城市公交经营资格，为公众提供公交出行服务，并纳入《城市公共交通管理部门与城市公交企业名录》的企业；公共汽电车辆是指按规定的线路、站点票价营运，用于公共交通服务，为运输乘客设计和制造的车辆，包括公共汽车、无轨电车和有轨电车。　　六、车辆购置税的纳税义务发生时间以纳税人购置应税车辆所取得的车辆相关凭证上注明的时间为准。　　七、已经办理免税、减税手续的车辆因转让、改变用途等原因不再属于免税、减税范围的，纳税人、纳税义务发生时间、应纳税额按以下规定执行：　　（一）发生转让行为的，受让人为车辆购置税纳税人；未发生转让行为的，车辆所有人为车辆购置税纳税人。　　（二）纳税义务发生时间为车辆转让或者用途改变等情形发生之日。　　　　（三）应纳税额计算公式如下：　　应纳税额=初次办理纳税申报时确定的计税价格×（1-使用年限×10%）×10%-已纳税额　　应纳税额不得为负数。　　使用年限的计算方法是，自纳税人初次办理纳税申报之日起，至不再属于免税、减税范围的情形发生之日止。使用年限取整计算，不满一年的不计算在内。　　八、已征车辆购置税的车辆退回车辆生产或销售企业，纳税人申请退还车辆购置税的，应退税额计算公式如下：　　应退税额=已纳税额×（1-使用年限×10%）　　应退税额不得为负数。　　使用年限的计算方法是，自纳税人缴纳税款之日起，至申请退税之日止。　　九、本公告自2019年7月1日起施行。财政部　税务总局2019年5月23日
203,FIN_zcgg_203,财政部　税务总局公告2019年第68号 　　为支持集成电路设计和软件产业发展，现就有关企业所得税政策公告如下：　　一、依法成立且符合条件的集成电路设计企业和软件企业，在2018年12月31日前自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。　　二、本公告第一条所称“符合条件”，是指符合《财政部 国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税〔2012〕27号）和《财政部 国家税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税〔2016〕49号）规定的条件。　　特此公告。　　财政部　税务总局2019年5月17日
204,FIN_zcgg_204,
205,FIN_zcgg_205,
206,FIN_zcgg_206,
207,FIN_zcgg_207,"财政部 税务总局公告2019年第61号　　为继续支持公共租赁住房（以下称公租房）建设和运营，现将有关税收优惠政策公告如下：　　一、对公租房建设期间用地及公租房建成后占地，免征城镇土地使用税。在其他住房项目中配套建设公租房，按公租房建筑面积占总建筑面积的比例免征建设、管理公租房涉及的城镇土地使用税。　　二、对公租房经营管理单位免征建设、管理公租房涉及的印花税。在其他住房项目中配套建设公租房，按公租房建筑面积占总建筑面积的比例免征建设、管理公租房涉及的印花税。　　三、对公租房经营管理单位购买住房作为公租房，免征契税、印花税；对公租房租赁双方免征签订租赁协议涉及的印花税。　　四、对企事业单位、社会团体以及其他组织转让旧房作为公租房房源，且增值额未超过扣除项目金额20％的，免征土地增值税。　　五、企事业单位、社会团体以及其他组织捐赠住房作为公租房，符合税收法律法规规定的，对其公益性捐赠支出在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除，超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。　　个人捐赠住房作为公租房，符合税收法律法规规定的，对其公益性捐赠支出未超过其申报的应纳税所得额30%的部分，准予从其应纳税所得额中扣除。　　六、对符合地方政府规定条件的城镇住房保障家庭从地方政府领取的住房租赁补贴，免征个人所得税。　　七、对公租房免征房产税。对经营公租房所取得的租金收入，免征增值税。公租房经营管理单位应单独核算公租房租金收入，未单独核算的，不得享受免征增值税、房产税优惠政策。　　八、享受上述税收优惠政策的公租房是指纳入省、自治区、直辖市、计划单列市人民政府及新疆生产建设兵团批准的公租房发展规划和年度计划，或者市、县人民政府批准建设（筹集）,并按照《关于加快发展公共租赁住房的指导意见》（建保〔2010〕87号）和市、县人民政府制定的具体管理办法进行管理的公租房。　　九、纳税人享受本公告规定的优惠政策，应按规定进行免税申报，并将不动产权属证明、载有房产原值的相关材料、纳入公租房及用地管理的相关材料、配套建设管理公租房相关材料、购买住房作为公租房相关材料、公租房租赁协议等留存备查。　　十、本公告执行期限为2019年1月1日至2020年12月31日。 　　财政部  税务总局　　2019年4月15日"
208,FIN_zcgg_208,财建〔2019〕213号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、工业和信息化主管部门、交通运输厅（局、委）、发展改革委：　　为促进公共交通领域消费，推动公交行业转型升级，加快公交车新能源化，现将中央财政支持新能源公交车推广使用政策有关事项通知如下：　　按照技术上应先进、质量上要可靠、安全上有保障的原则，适当提高新能源公交车技术指标门槛，重点支持技术水平高的优质产品。新能源公交车技术指标应满足《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2019〕138号，以下称《通知》）要求。有关部门将进一步加强新能源公交车辆生产企业监督管理、产品一致性监管，督促企业注重产品安全性、一致性。加快研究新能源商用车积分交易政策。　　根据规模效益和成本下降情况，调整完善新能源公交车购置补贴标准，具体按照《通知》执行。根据《通知》规定，从2019年开始，新能源公交车辆完成销售上牌后提前预拨部分资金，满足里程要求后可按程序申请清算。在普遍取消地方购置补贴的情况下，地方可继续对购置新能源公交车给予补贴支持。落实好新能源公交车免征车辆购置税、车船税政策。　　地方应按照《关于“十三五”新能源汽车充电基础设施奖励政策及加强新能源汽车推广应用的通知》（财建〔2016〕7号）要求，发挥好中央财政基础设施奖补政策作用，创新支持方式，吸引社会资本，加快新能源公交车充电基础设施建设，满足车辆使用需求；应将除公交车外的新能源汽车地方购置补贴资金集中用于支持充电基础设施“短板”建设和配套运营服务等环节。中央财政已经安排的2019年及以前年度燃油补贴结余资金，地方可收回统筹用于新能源公交车运营。有关部门将研究完善新能源公交车运营补贴政策，从2020年开始，采取“以奖代补”方式重点支持新能源公交车运营。　　地方是新能源公交车推广应用的责任主体，应多方联动保障公交车新能源替代政策真正落地。各省（区、市）交通、财政、工业和信息化、发展改革等部门，应制定新能源公交车推广应用实施方案，明确新能源公交车替代目标和时间表，于2019年8月1日前按程序报送至交通运输部、财政部、工业和信息化部、发展改革委备案。　　各地、各有关部门要按规定，在资金拨付前进行公示，在资金拨付后予以公开；要设立并公开举报电话或网上举报平台，发挥社会和舆论监督作用；要建立健全管理制度，加强审核把关，加大对骗补企业处罚力度，对玩忽职守、徇私舞弊的单位和个人按规定严肃追责。　　本通知从2019年5月8日起实施，2019年5月8日至2019年8月7日为过渡期，补贴标准按《通知》关于过渡期的规定执行。　　财政部  工业和信息化部　　交通运输部  发展改革委　　2019年5月8日
209,FIN_zcgg_209,财政部 税务总局公告2019年第67号　　为确保如期打赢农村饮水安全脱贫攻坚战，支持农村饮水安全工程（以下称饮水工程）巩固提升，现将饮水工程建设、运营的有关税收优惠政策公告如下：　　一、对饮水工程运营管理单位为建设饮水工程而承受土地使用权，免征契税。　　二、对饮水工程运营管理单位为建设饮水工程取得土地使用权而签订的产权转移书据，以及与施工单位签订的建设工程承包合同，免征印花税。　　三、对饮水工程运营管理单位自用的生产、办公用房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税。　　四、对饮水工程运营管理单位向农村居民提供生活用水取得的自来水销售收入，免征增值税。　　五、对饮水工程运营管理单位从事《公共基础设施项目企业所得税优惠目录》规定的饮水工程新建项目投资经营的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。　　六、本公告所称饮水工程，是指为农村居民提供生活用水而建设的供水工程设施。本公告所称饮水工程运营管理单位，是指负责饮水工程运营管理的自来水公司、供水公司、供水（总）站（厂、中心）、村集体、农民用水合作组织等单位。　　对于既向城镇居民供水，又向农村居民供水的饮水工程运营管理单位，依据向农村居民供水收入占总供水收入的比例免征增值税；依据向农村居民供水量占总供水量的比例免征契税、印花税、房产税和城镇土地使用税。无法提供具体比例或所提供数据不实的，不得享受上述税收优惠政策。　　七、符合上述条件的饮水工程运营管理单位自行申报享受减免税优惠，相关材料留存备查。　　八、上述政策(第五条除外)自2019年1月1日至2020年12月31日执行。　　特此公告。　　财政部　税务总局　　　　　　　　　　　　　　　　　2019年4月15日
210,FIN_zcgg_210,财政部　税务总局公告2019年第66号　　为支持制造业企业加快技术改造和设备更新，现就有关固定资产加速折旧政策公告如下：　　一、自2019年1月1日起，适用《财政部 国家税务总局关于完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》（财税〔2014〕75号）和《财政部 国家税务总局关于进一步完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》（财税〔2015〕106号）规定固定资产加速折旧优惠的行业范围，扩大至全部制造业领域。　　二、制造业按照国家统计局《国民经济行业分类和代码（GB/T 4754-2017）》确定。今后国家有关部门更新国民经济行业分类和代码，从其规定。　　三、本公告发布前，制造业企业未享受固定资产加速折旧优惠的，可自本公告发布后在月（季）度预缴申报时享受优惠或在2019年度汇算清缴时享受优惠。　　特此公告。　　财政部     税务总局　　2019年4月23日
211,FIN_zcgg_211,财政部 税务总局 国家发展改革委 生态环境部公告2019年第60号  　　　　　　为鼓励污染防治企业的专业化、规模化发展，更好支持生态文明建设，现将有关企业所得税政策问题公告如下： 　　一、对符合条件的从事污染防治的第三方企业（以下称第三方防治企业）减按15%的税率征收企业所得税。　　本公告所称第三方防治企业是指受排污企业或政府委托，负责环境污染治理设施（包括自动连续监测设施，下同）运营维护的企业。　　二、本公告所称第三方防治企业应当同时符合以下条件：　　（一）在中国境内（不包括港、澳、台地区）依法注册的居民企业；　　（二）具有1年以上连续从事环境污染治理设施运营实践，且能够保证设施正常运行；　　（三）具有至少5名从事本领域工作且具有环保相关专业中级及以上技术职称的技术人员，或者至少2名从事本领域工作且具有环保相关专业高级及以上技术职称的技术人员；　　（四）从事环境保护设施运营服务的年度营业收入占总收入的比例不低于60%；　　（五）具备检验能力，拥有自有实验室，仪器配置可满足运行服务范围内常规污染物指标的检测需求；　　（六）保证其运营的环境保护设施正常运行，使污染物排放指标能够连续稳定达到国家或者地方规定的排放标准要求；　　（七）具有良好的纳税信用，近三年内纳税信用等级未被评定为C级或D级。　　三、第三方防治企业，自行判断其是否符合上述条件，符合条件的可以申报享受税收优惠，相关资料留存备查。税务部门依法开展后续管理过程中，可转请生态环境部门进行核查，生态环境部门可以委托专业机构开展相关核查工作，具体办法由税务总局会同国家发展改革委、生态环境部制定。　　四、本公告执行期限自2019年1月1日起至2021年12月31日止。　　特此公告。　　财政部　税务总局  国家发展改革委 生态环境部　　2019年4月13日
212,FIN_zcgg_212,财政部 税务总局公告2019年第64号　　　　　为进一步明确永续债的企业所得税政策适用，根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的有关规定，现就有关问题公告如下： 　　一、企业发行的永续债，可以适用股息、红利企业所得税政策，即：投资方取得的永续债利息收入属于股息、红利性质，按照现行企业所得税政策相关规定进行处理，其中，发行方和投资方均为居民企业的，永续债利息收入可以适用企业所得税法规定的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益免征企业所得税规定；同时发行方支付的永续债利息支出不得在企业所得税税前扣除。　　二、企业发行符合规定条件的永续债，也可以按照债券利息适用企业所得税政策，即：发行方支付的永续债利息支出准予在其企业所得税税前扣除；投资方取得的永续债利息收入应当依法纳税。　　三、本公告第二条所称符合规定条件的永续债，是指符合下列条件中5条（含）以上的永续债：　　（一）被投资企业对该项投资具有还本义务；　　（二）有明确约定的利率和付息频率；　　（三）有一定的投资期限；　　（四）投资方对被投资企业净资产不拥有所有权；　　（五）投资方不参与被投资企业日常生产经营活动；　　（六）被投资企业可以赎回，或满足特定条件后可以赎回；　　（七）被投资企业将该项投资计入负债；　　（八）该项投资不承担被投资企业股东同等的经营风险；　　（九）该项投资的清偿顺序位于被投资企业股东持有的股份之前。　　四、企业发行永续债，应当将其适用的税收处理方法在证券交易所、银行间债券市场等发行市场的发行文件中向投资方予以披露。　　五、发行永续债的企业对每一永续债产品的税收处理方法一经确定，不得变更。企业对永续债采取的税收处理办法与会计核算方式不一致的，发行方、投资方在进行税收处理时须作出相应纳税调整。　　六、本公告所称永续债是指经国家发展改革委员会、中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会核准，或经中国银行间市场交易商协会注册、中国证券监督管理委员会授权的证券自律组织备案，依照法定程序发行、附赎回（续期）选择权或无明确到期日的债券，包括可续期企业债、可续期公司债、永续债务融资工具（含永续票据）、无固定期限资本债券等。　　七、本公告自2019年1月1日起施行。　　财政部   税务总局2019年4月16日
213,FIN_zcgg_213,财科教〔2019〕19号有关中央预算单位，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（教委、教育局）、人力资源社会保障厅（局）、退役军人事务厅（局）、征兵办公室，新疆生产建设兵团财政局、教育局、人力资源社会保障局，各省军区（卫戍区、警备区）：　　为规范和加强学生资助资金管理，提高资金使用效益，确保资助工作顺利开展，根据国家有关法律制度规定，财政部、教育部、人力资源社会保障部、退役军人部、中央军委国防动员部制定了《学生资助资金管理办法》，现予印发，请遵照执行。　　附件：学生资助资金管理办法　　财政部 教育部 人力资源社会保障部　　退役军人部 中央军委国防动员部　　2019年4月1日
214,FIN_zcgg_214,财综〔2019〕11号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、自然资源主管部门，新疆生产建设兵团财政局、自然资源局：　　为进一步做好矿业权出让收益征收管理工作，根据《矿产资源权益金制度改革方案》（国发〔2017〕29号）、《矿业权出让收益征收管理暂行办法》（财综〔2017〕35号）等规定，现就有关问题明确如下：　　一、财综〔2017〕35号文件印发前，按规定分期缴纳探矿权采矿权价款的矿业权人应缴纳的资金占用费，继续按照原矿业权出让合同或分期缴款批复缴纳，缴入矿业权出让收益科目，并统一按规定比例分成。　　二、对于法律法规或国务院规定明确要求支持的承担特殊职能的非营利性矿山企业，缴纳矿业权出让收益确有困难的，经财政部、自然资源部批准，可在一定期限内缓缴应缴矿业权出让收益。　　三、矿业权出让收益滞纳金缴入矿业权出让收益科目，并统一按规定比例分成。 　　财政部  自然资源部　　2019年4月2日
215,FIN_zcgg_215,财政部 税务总局公告2019年第57号　　为支持国家铁路建设，现就投资者取得中国铁路总公司发行的铁路债券利息收入有关所得税政策公告如下：　　一、对企业投资者持有2019-2023年发行的铁路债券取得的利息收入，减半征收企业所得税。　　二、对个人投资者持有2019-2023年发行的铁路债券取得的利息收入，减按50%计入应纳税所得额计算征收个人所得税。税款由兑付机构在向个人投资者兑付利息时代扣代缴。　　三、铁路债券是指以中国铁路总公司为发行和偿还主体的债券，包括中国铁路建设债券、中期票据、短期融资券等债务融资工具。　　特此公告。　　财政部　税务总局　　2019年4月16日　　
216,FIN_zcgg_216,财建[2019]50号各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团财政厅（局）：　　为支持服务业加快发展，中央财政设立服务业发展资金。为加强资金管理，提高资金使用效益，根据国家有关法律法规及预算管理要求，我们修订了《服务业发展资金管理办法》。现印发给你们，请遵照执行。　　附件：服务业发展资金管理办法　　财 政 部　　2019年3月15日 
217,FIN_zcgg_217,财政部 税务总局 证监会公告2019年第52号　　为支持实施创新驱动发展战略，现将创新企业境内发行存托凭证（以下称创新企业CDR）试点阶段涉及的有关税收政策公告如下：　　1.自试点开始之日起，对个人投资者转让创新企业CDR取得的差价所得，三年（36个月，下同）内暂免征收个人所得税。　　2.自试点开始之日起，对个人投资者持有创新企业CDR取得的股息红利所得，三年内实施股息红利差别化个人所得税政策，具体参照《财政部 国家税务总局 证监会关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税〔2012〕85号）、《财政部 国家税务总局 证监会关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税〔2015〕101号）的相关规定执行，由创新企业在其境内的存托机构代扣代缴税款，并向存托机构所在地税务机关办理全员全额明细申报。对于个人投资者取得的股息红利在境外已缴纳的税款，可按照个人所得税法以及双边税收协定（安排）的相关规定予以抵免。　　1.对企业投资者转让创新企业CDR取得的差价所得和持有创新企业CDR取得的股息红利所得，按转让股票差价所得和持有股票的股息红利所得政策规定征免企业所得税。　　2.对公募证券投资基金（封闭式证券投资基金、开放式证券投资基金）转让创新企业CDR取得的差价所得和持有创新企业CDR取得的股息红利所得，按公募证券投资基金税收政策规定暂不征收企业所得税。　　3.对合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）转让创新企业CDR取得的差价所得和持有创新企业CDR取得的股息红利所得，视同转让或持有据以发行创新企业CDR的基础股票取得的权益性资产转让所得和股息红利所得征免企业所得税。　　1.对个人投资者转让创新企业CDR取得的差价收入，暂免征收增值税。　　2.对单位投资者转让创新企业CDR取得的差价收入，按金融商品转让政策规定征免增值税。　　3.自试点开始之日起，对公募证券投资基金（封闭式证券投资基金、开放式证券投资基金）管理人运营基金过程中转让创新企业CDR取得的差价收入，三年内暂免征收增值税。　　4.对合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）委托境内公司转让创新企业CDR取得的差价收入，暂免征收增值税。　　自试点开始之日起三年内，在上海证券交易所、深圳证券交易所转让创新企业CDR，按照实际成交金额，由出让方按1‰的税率缴纳证券交易印花税。　　1.本公告所称创新企业CDR，是指符合《国务院办公厅转发证监会关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发〔2018〕21号）规定的试点企业，以境外股票为基础证券，由存托人签发并在中国境内发行，代表境外基础证券权益的证券。　　2.本公告所称试点开始之日，是指首只创新企业CDR取得国务院证券监督管理机构的发行批文之日。　　特此公告。 　　财政部 税务总局 证监会　　2019年4月3日
218,FIN_zcgg_218,"财农〔2019〕19号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），农业农村（农牧）厅（局、委），新疆生产建设兵团财政局、农业农村局：　　为贯彻落实中办、国办印发的《农村人居环境整治三年行动方案》（以下称《三年行动方案》）的总体部署和中央领导同志的有关批示精神，根据中央农办、财政部等8部委联合印发的《关于推进农村“厕所革命”专项行动的指导意见》（以下称《指导意见》）的有关分工，经国务院同意，从2019年起，财政部、农业农村部组织开展农村“厕所革命”整村推进（以下称整村推进）财政奖补工作。中央财政安排资金，用5年左右时间，以奖补方式支持和引导各地推动有条件的农村普及卫生厕所，实现厕所粪污基本得到处理和资源化利用，切实改善农村人居环境。现将有关事项通知如下：　　（一）整村推进、逐步覆盖。以行政村为单元进行奖补，实施整村推进，整体规划设计，整体组织发动，同步实施户厕改造、公共设施配套建设，并建立健全后期管护机制，逐步覆盖具备条件的村庄，持续稳定解决农村厕所问题。　　（二）农民主体、政府引导。改厕过程中注重发挥农民作为参与者、建设者和受益者的主体作用。强化政府规划引领、资金政策支持，引导村组织、农民和社会主体共同参与实施整村推进。　　（三）地方为主、中央支持。落实《三年行动方案》明确的“地方为主、中央补助”政策，地方各级财政部门应加强农村“厕所革命”财政保障，注重资金绩效。中央财政对地方开展此项工作给予适当奖补。　　（四）区域统筹、差别补助。中央财政统筹考虑不同区域经济发展水平、财力状况、基础条件，实行东中西部差别化奖补标准，结合阶段性改厕工作计划安排财政奖补资金，并适当向中、西部倾斜。　　（一）数据报送与审核。各省级农业农村部门会同财政部门调度统计本地区改厕工作开展情况，审核汇总后于每年1月底前，向农业农村部、财政部报送上一年度整村推进实施情况（包括完成的行政村名称及数量、农村户厕改造数量等）和效果，以及本年度整村推进计划。农业农村部汇总各地上年度完成数，统筹平衡确定本年度计划数，并将相关数据和建议报送财政部。　　（二）资金分配与下达。财政部统筹考虑汇总报送的上述相关数据和建议，并征求农业农村部的意见，应用绩效评价结果, 按照因素法将中央财政奖补资金切块下达到省。分配因素主要包括：各地上一年度整村推进完成情况、本年度整村推进计划、财政困难系数、东中西部等。省级财政部门会同农业农村等有关部门根据具体改厕计划，采取“先建后补、以奖代补”等方式，按各地有关规定程序和具体奖补方法，将奖补资金落实到符合条件的村、户。各地有关部门按要求做好事前绩效评估和绩效目标管理。　　（三）资金使用范围。中央财政奖补资金由地方统筹使用，补助方向上，主要支持粪污收集、储存、运输、资源化利用及后期管护能力提升等方面的设施设备建设。各地可根据工作实际确定具体支持内容。补助对象上，侧重奖励上年完成任务的村和户，兼顾补助当年实施的村和户。　　（四）奖补方案报送。各省级财政、农业农村等有关部门统筹中央财政奖补资金和地方财政安排的补助资金，结合实际情况，确定本省奖补方案，明确补助对象、补助标准、补助方式、资金管理要求等。各省奖补方案应于中央财政奖补资金下达后1个月内报财政部、农业农村部备案，并抄送属地财政部派出机构。　　（一）落实投入责任。各地要按照“省负总责、县抓落实”的要求，统筹上级补助、本级一般公共预算、城乡建设用地增减挂钩所获土地增值收益、耕地占补平衡指标收益等渠道资金，强化整村推进的投入保障。建立健全财政投入引导、农民和集体积极投入、社会力量多方支持的多元化投入机制，探索建立政府补助、用户付费、市场化管理的运行维护机制。　　（二）加强政策衔接。中央财政继续通过现有渠道支持农村生活垃圾污水治理、畜禽粪污资源化利用、旅游景区厕所建设等，鼓励各地在项目布局、资金安排、功能衔接等方面，加强与整村推进的统筹配合。鼓励各地在已建成污水处理设施或运行维护有保障的地区优先推进改厕工作。农业农村部负责牵头组织实施整村推进项目，各地要按照工作部署及有关要求，扎实做好此项工作。各级财政部门应积极配合农业农村部门，加强与相关部门沟通，建立机制、统筹政策、共同推进。　　（三）重视数据管理。地方各级农业农村部门会同有关部门要及时调度、准确掌握农村改厕工作动态信息，对相关数据严格核实，保障各项基础数据的真实性、准确性和完整性。要结合《三年行动方案》和《指导意见》提出的任务目标，科学设计，合理规划，分年度确定改厕任务计划并逐级上报备案。要高度重视数据库建设，详细掌握截止到2018年底未完成农村改厕的村庄基本信息（包含村庄名称，村庄内未完成改厕户数等）、2019年及以后年度每年完成农村改厕村庄的基本信息（包含村庄名称，完成改厕户数、公共设施等），实行“建档立卡，逐个销号”。　　（四）建立公示制度。要通过多种形式公开公示奖补资金使用情况。奖补到行政村的资金分配方案应在县级相关部门官网上进行公示，补贴到户的资金分配情况应在本村进行公示，接受社会和群众监督，提高资金使用的透明度。各地要坚持政府引导与农民主体意愿相结合，通过村民民主议事等方式，让村民参与整村推进项目，调动农民的积极性、主动性和参与性。　　（五）加强绩效管理。各级财政部门应会同农业农村部门按照全面实施预算绩效管理的要求，建立健全全过程预算绩效管理机制，做好事前绩效评估，按规定科学合理设定绩效目标，对照绩效目标做好绩效监控、绩效自评，适时开展重点绩效评价，强化绩效结果运用，做好绩效信息公开。财政部、农业农村部将绩效评价结果作为调整当年或安排下一年度资金预算、调整完善政策的重要依据，推动财政资源配置和资金使用效益的最大化。　　（六）强化资金监管。中央财政奖补资金支付应按照国库集中支付有关规定执行。对于骗取、套取、挤占、挪用，或违规发放等行为，要依法依规严肃处理。各级财政部门要完善规章制度，加强财政资金管理，规范资金管理使用的环节和流程，及时掌握资金管理使用情况。 　　财政部  农业农村部　　2019年4月3日"
219,FIN_zcgg_219,财税〔2019〕32号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　根据《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的有关规定，现就上海国际能源交易中心股份有限公司（以下称上海国际能源交易中心）风险准备金和期货投资者保障基金支出企业所得税税前扣除有关政策问题明确如下：　　一、上海国际能源交易中心依据《期货交易管理条例》、《期货交易所管理办法》和《商品期货交易财务管理暂行规定》的有关规定，按其向会员收取手续费收入的20%计提的风险准备金，在风险准备金余额达到有关规定的额度内，准予在企业所得税税前扣除。　　二、上海国际能源交易中心依据《期货投资者保障基金管理办法》和《关于明确期货投资者保障基金缴纳比例有关事项的规定》的有关规定，按其向期货公司会员收取的交易手续费的2%缴纳的期货投资者保障基金，在基金总额达到有关规定的额度内，准予在企业所得税税前扣除。　　三、上述准备金如发生清算、退还，应按规定补征企业所得税。　　四、本通知自2019年1月1日起至2020年12月31日止执行。上海国际能源交易中心于2018年3月上市交易后提取的符合本通知规定的风险准备金和期货投资者保障基金，可按本通知规定执行。 　　财政部  税务总局　　2019年3月29日
220,FIN_zcgg_220,
221,FIN_zcgg_221,税委会〔2019〕17号海关总署：　　经国务院批准，国务院关税税则委员会决定对进境物品进口税进行调整。现将有关事项通知如下：　　一、将进境物品进口税税目1、2的税率分别调降为13%、20%。　　二、将税目1“药品”注释修改为“对国家规定减按3%征收进口环节增值税的进口药品，按照货物税率征税”。　　三、上述调整自2019年4月9日起实施。　　调整后的《中华人民共和国进境物品进口税税率表》见附件。　　附件：中华人民共和国进境物品进口税税率表　　国务院关税税则委员会　　2019年4月8日
222,FIN_zcgg_222,"农办机〔2019〕6号　各省、自治区、直辖市及计划单列市农业农村（农牧）厅（委、局）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业农村局、财政局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局，农业农村部农业机械试验鉴定总站、农业农村部农业机械化技术开发推广总站：　　为深入贯彻落实《国务院关于加快推进农业机械化和农机装备产业转型升级的指导意见》（国发〔2018〕42号）和国务院深化“放管服”改革精神，进一步规范中央财政农机购置补贴政策实施工作，优化服务，强化监管，推进《2018—2020年农机购置补贴实施指导意见》各项规定有效落实，最大限度发挥政策效益，现就有关工作通知如下。　　（一）落实政策实施风险防控责任。切实加强政策实施管理工作的领导，建立健全政府领导下的农机化、财政部门联合监管机制，落实省级及以下农机化、财政等相关部门指导监督责任。加强县级农机购置补贴领导小组建设，完善规章制度，进一步明确职责分工，深入落实领导小组的政策实施领导责任、县级及以下农机化主管部门组织实施责任和财政部门资金兑付与监管责任。强化对各级农机化和财政部门及其所属事业单位参与农机购置补贴关键重点工作人员的廉政教育和业务培训，提升政策实施和风险防控能力，严禁有关人员以各种形式直接或间接进行补贴机具经营活动。各级农机化、财政部门要以农机购置补贴实施操作流程为主线，逐项工作、逐一环节梳理查找风险点，有针对性地制定防控措施，切实提升补贴政策实施规范性，有效保障补贴资金安全。　　（二）强化农机生产企业规范参与补贴政策实施承诺制。进一步细化实化自愿参与补贴政策实施的农机生产企业的承诺事项，落实企业责任。一是承诺将补贴机具销售、售后服务、退换机等管理系统互联互通，定期与农机购置补贴辅助管理系统中本企业数据相互校核，筛查机具、补贴、所有人、使用人等信息是否相符相适；二是承诺通过非现金方式与经销商结算补贴机具购机款，确保资金往来全程留痕备查；三是承诺对经销商出具给农民和农业生产经营组织（以下简称“购机者”）的发票、合格证等补贴申请资料和牌证申领资料进行核对，筛查补贴比例、发票金额、机具信息等是否真实有效、符合规定；四是承诺加强内部管理，防范经销商和内部不法人员有组织地通过收集农民身份证明、虚开发票、虚购报补、重复报补等方式骗套、抢占补贴行为,发现异常情况后，主动自查自纠，并及时向省级农机化主管部门报告。各地农机化主管部门要加强对农机生产企业承诺、践诺执行情况的监管和失信违规行为的调查处理，维护良好的补贴机具产销秩序。　　（三）全程全面公开信息。进一步完善县级农机购置补贴信息公开专栏建设，全面及时公开近三年县域内补贴受益对象、资金兑付情况、农机化和财政部门的咨询投诉举报电话、补贴资金规模、使用进度等各类信息，并按规定与省级及以上农业农村主管部门主办或指定的网站实现链接，全面接受社会监督。因地制宜、综合运用宣传挂图、报纸杂志、广播电视、互联网等方式，以及村务公开和“益农信息社”等渠道，全方位开展补贴政策与实施工作宣传，切实保障广大农民群众的知情权、监督权。　　（四）从严整治突出违规问题。严厉打击采用提供不实投档信息、产品信息、销售信息和虚购报补、重复报补、以小抵大等违规手段骗套补贴行为，或涉事产销企业拒不配合调查、提供虚假调查材料等行为，查实后先暂停参与违规行为企业的全部产品补贴资格和经销补贴产品资格，再根据违规情节按规定严处。加强省际联动处理，对在一个省份发生较重、严重违规行为或被采取暂停全部产品补贴资格及以上处理措施的农机产销企业，其他各省份应及时联动，直接采信有关处理决定，对生产企业和涉及的经销企业作出同等处理，并结合实际进一步深入调查处理。对参与较重及以上违规行为的购机者，给予3年内不得享受农机购置补贴的处理；对违规产销企业及其法定代表人、主要从业人员等违规人员，按规定列入黑名单。建立省际补贴机具信息联查机制，探索利用大数据技术进行对比分析，在全国范围内排查可疑线索，支持和指导各地做好违规行为查处工作。　　（五）强化联合查处。加强县级农机化、财政部门对违规行为的联合调查处理工作，对涉嫌较重或严重的违规行为，及时报请县级农机购置补贴领导小组或上级主管部门给予处理，必要时省级农机化、财政部门应及时采取措施，直接组织调查。在调查处理违规行为过程中，发现有干部涉嫌违纪违法的，要及时报告纪检监察机关；发现有农机产销企业、购机者涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理；发现有农机产销企业违规的，由省级农机化主管部门组织提出退缴资金的建议，省级财政部门按照相关规定作出决定，责令违规企业退缴资金，并处以罚款。对拒不履行资金处理决定的违规企业，由财政部门申请人民法院强制执行。　　（六）强化补贴资金调度和调剂。加强省域内各县（市）资金执行情况的分析，督促预算执行进度较慢地区加快使用，在下半年组织开展县（市）际余缺调剂，指导县（市）优先使用结转资金，促进资金使用实现两年动态紧平衡。各省两年内未用完的结转资金应足额上缴中央财政。严格资金分配管理，切实按因素法科学测算和下达补贴资金，不突破县级需求上限分配补贴资金，将资金结转情况和违规行为发生情况作为重要分配因素，调减较大规模结转地区和违规行为影响恶劣地区的预算规模，切实提高资金使用效益。　　（七）便利购机者申请补贴。2019年起，全面实行农机购置补贴辅助管理系统常年连续开放，系统中上年结转资金和当年投入资金并行使用，并全面推行补贴资金使用情况实时公开，方便购机者了解资金情况，及时申请补贴。清理、取消补贴申请过程中不必要的限制性规定。推广使用手机APP（含人脸识别）等信息化技术，开展非现场补贴申请、补贴机具核验预约等服务，因地制宜开展补贴办理“一站式”、进村入户等服务，加快实现购机者申领补贴“最多跑一次”。　　（八）推行补贴申请受理和资金兑付限时办理。明确县级及以下农机化主管部门在受理购机者补贴申请后，应于30个工作日（不含公示时间）内完成形式审核，并送同级财政部门；县级及以下财政部门根据农机化主管部门提供的材料依据，对符合要求的于30个工作日内通过国库集中支付的方式兑付资金，对不符合要求的应原渠道退回并由农机化主管部门通知购机者，因资金不足需要延期兑付的，应告知购机者，并及时与同级农机化主管部门联合向上报告。　　农业农村部办公厅  财政部办公厅　　2019年3月28日"
223,FIN_zcgg_223,财政部 税务总局 国务院扶贫办公告2019年第49号　　　　为支持脱贫攻坚，现就企业扶贫捐赠支出的所得税税前扣除政策公告如下：  　　一、自2019年1月1日至2022年12月31日，企业通过公益性社会组织或者县级（含县级）以上人民政府及其组成部门和直属机构，用于目标脱贫地区的扶贫捐赠支出，准予在计算企业所得税应纳税所得额时据实扣除。在政策执行期限内，目标脱贫地区实现脱贫的，可继续适用上述政策。　　“目标脱贫地区”包括832个国家扶贫开发工作重点县、集中连片特困地区县（新疆阿克苏地区6县1市享受片区政策）和建档立卡贫困村。　　二、企业同时发生扶贫捐赠支出和其他公益性捐赠支出，在计算公益性捐赠支出年度扣除限额时，符合上述条件的扶贫捐赠支出不计算在内。　　三、企业在2015年1月1日至2018年12月31日期间已发生的符合上述条件的扶贫捐赠支出，尚未在计算企业所得税应纳税所得额时扣除的部分，可执行上述企业所得税政策。　　特此公告。　　财政部　税务总局　国务院扶贫办　　2019年4月2日
224,FIN_zcgg_224,财关税〔2019〕12号　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　为贯彻落实《国务院关于促进天然气协调稳定发展的若干意见》（国发﹝2018﹞31号）的文件精神，根据《财政部 海关总署 国家税务总局关于对2011-2020年期间进口天然气及2010年底前“中亚气”项目进口天然气按比例返还进口环节增值税有关问题的通知》（财关税﹝2011﹞39号）和《财政部 海关总署 国家税务总局关于调整进口天然气税收优惠政策有关问题的通知》（财关税﹝2013﹞74号）中的有关规定，现对上述政策中部分项目进口天然气的年度进口规模予以调整，具体如下：　　一、自2019年1月1日起，将浙江液化天然气项目可享受政策的进口规模调整为700万吨/年，将唐山液化天然气项目、天津液化天然气项目、广西液化天然气项目、天津浮式液化天然气项目、上海液化天然气项目可享受政策的进口规模调整为600万吨/年。　　二、浙江液化天然气项目、唐山液化天然气项目、天津浮式液化天然气项目、上海液化天然气项目可享受政策的2018年度进口量分别为547.2万吨、546.6万吨、353.5万吨、398.5万吨。　　特此通知。　　财政部 海关总署 税务总局　　2019年3月21日
225,FIN_zcgg_225,　　国科金发财〔2019〕31号各有关单位：　　为全面贯彻落实习近平总书记在两院院士大会重要讲话精神和《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》《国务院关于优化科研管理提升科研绩效若干措施的通知》《国务院办公厅关于抓好赋予科研机构和人员更大自主权有关文件贯彻落实工作的通知》的要求，充分激发科研人员创新活力，切实减轻科研人员负担，按照明确责任、简化流程的原则，现就国家自然科学基金（以下简称“科学基金”）项目和资金管理有关事项通知如下。　　1.精简信息填报和材料报送。申请国家杰出青年科学基金项目和创新研究群体项目时，不再需要提供学术委员会或专家组推荐意见；在站博士后人员作为申请人申请面上项目、青年科学基金项目和地区科学基金项目时，不再需要提供依托单位承诺函；青年科学基金项目申请书中不再列出参与者。国家自然科学基金委员会（以下简称“自然科学基金委”）将进一步完善项目申请相关文本，简化填报内容。　　取消依托单位项目资金年度收支报告编制报送；依托单位决算汇总表无需报送纸质文件；继续扩大项目无纸化申请试点范围。　　2.简化项目预算编制要求。编制预算时，定额补助式项目只需提供基本测算说明，不需提供明细；成本补偿式项目只需提供必要的测算过程说明。　　3.精简项目过程检查。面上项目、青年科学基金项目、地区科学基金项目等一般不开展过程检查，仅在必要时进行抽查；对于其他研究目标相对明确、资金体量较大的项目，自然科学基金委按照相关项目管理办法的要求，在实施中期组织同行专家采取会议或者通讯评审方式，对项目进展和资金使用情况等进行一次检查。　　4.赋予科研人员更大技术路线决策权。科学基金的项目负责人，可以在不改变研究或技术指标的前提下，自行决定研究方案或技术路线。　　5.赋予科研单位项目经费管理使用自主权。科学基金项目资金直接费用中除设备费外，其他科目预算调剂权全部下放给依托单位。设备费预算一般不予调增，确需调增的需报自然科学基金委审批；设备费调减、设备费内部预算结构调整、拟购置设备明细发生变化的，由依托单位审批，依托单位要切实履行审批职责。依托单位应按照国家有关规定完善管理制度，相关管理制度报自然科学基金委备案。　　6.规范结题财务审计。对于成本补偿式项目，资助期满后，依托单位应及时清理账目与资产，严格按照《中央财政科技计划项目（课题）结题审计指引》及相关规范，自主选择具备资质的第三方机构完成结题财务审计，并作为财务验收的依据。　　7.精简项目验收检查。科学基金项目中成本补偿式项目需进行结题验收，由自然科学基金委组织专家组一并完成项目和财务验收程序。　　8.推进分类评审改革。基于新时代科学基金“鼓励探索、突出原创；聚焦前沿、独辟蹊径；需求牵引、突破瓶颈；共性导向、交叉融通”的资助导向，选择重点项目和部分学科面上项目试点分类申请和分类评审，分别制定相应的评审要点，遴选和资助符合科学基金资助导向的创新性项目。　　9.强化四方公正性承诺制度。为弘扬科学精神，树立优良学风作风，进一步加强评审工作的公正性，强化承诺制度。申请人和参与者、依托单位和合作研究单位、评审专家以及自然科学基金委全体工作人员均需签署维护科学基金公正性的相关承诺，杜绝各种干扰评审工作的不端行为。对于发现和收到的涉及违背承诺的违纪违规线索和举报，将按照管理权限移交相关纪检监察部门处理。　　10.突出代表性成果和项目实施效果评价。为使评审专家更加注重标志性成果的质量、贡献和影响，申请人与参与者简历中所列代表性论著数目上限由10篇减少为5篇，论著之外的代表性研究成果和学术奖励数目由原来不设上限改为设置上限为10项。　　加强自然科学基金项目绩效管理。分类设置绩效指标体系，强化绩效目标管理。开展项目绩效评价，重点评价新发现、新原理、新方法、新规律的重大原创性和科学价值、解决经济社会发展和国家安全重大需求中关键科学问题的效能、支撑技术和产品开发的效果、代表性论文等科研成果的质量和水平，以国际国内同行评议为主，年终决算时组织开展绩效自评。加强绩效评价结果应用，将评价结果作为后续各类型项目资助调整的重要依据。　　11.避免科学基金人才项目被异化使用。科学基金人才项目不是荣誉称号，也不是“永久”的标签，有关部门和依托单位要设置科学合理的评价标准，让人才项目回归研究项目本质，避免与物质待遇挂钩，为广大科研人员潜心研究创造良好氛围。自然科学基金委将根据中央关于科技人才计划统筹协调的有关要求出台避免科学基金人才项目与其他科技人才计划重复资助的进一步规定。　　12.加强科研伦理、科技安全审查和监管。依托单位和项目申请人应当严格执行国家有关法律法规和伦理准则。依托单位要建立健全科研伦理和科技安全管理制度，加强伦理审查和过程监管。科研人员要加强科研伦理和科技安全等方面的责任感和法律意识，自觉接受伦理审查和监管。　　13.强化依托单位主体责任。依托单位要认真履行管理主体责任，加强和规范科学基金管理；充分尊重科研自主权，保护、调动和发挥科研人员积极性；加强科学基金项目研究成果管理；积极促进科研成果的科学普及与转移转化；要根据科研工作的特点，对科研需要的出差和会议按标准报销相关费用，进一步简化优化报销管理，建立科学合理、便捷高效的报销管理机制；要加快建立健全学术助理和财务助理制度，通过购买财会等专业服务，把科研人员从报表、报销等具体事务中解脱出来，相关费用可由依托单位根据情况通过科研项目资金等渠道解决。　　本通知自发布之日起实施。　                                  　国家自然科学基金委员会  财政部 2019年3月28日
226,FIN_zcgg_226,税委会公告〔2019〕1号　　为落实中美两国元首阿根廷会晤共识，继续为双方经贸磋商创造良好氛围，根据《中华人民共和国对外贸易法》、《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规，国务院关税税则委员会决定对原产于美国的汽车及零部件继续暂停加征关税。有关事项如下：　　一、从2019年4月1日起，对《国务院关税税则委员会关于对原产于美国的汽车及零部件暂停加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕10号）附件1所列28个税目商品，继续暂停征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国500亿美元进口商品加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕5号）所加征25%的关税；对税委会公告〔2018〕10号附件2所列116个税目商品，继续暂停征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国约160亿美元进口商品加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕7号）所加征25%的关税；对税委会公告〔2018〕10号附件3所列67个税目商品，继续暂停征收《国务院关税税则委员会关于对原产于美国约600亿美元进口商品实施加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕8号）所加征5%的关税。　　二、暂停加征关税措施截止时间另行通知。 　　国务院关税税则委员会　　2019年3月31日
227,FIN_zcgg_227,
228,FIN_zcgg_228,农办计财〔2019〕22号各有关省、自治区农业农村厅、财政厅：    为贯彻落实中央一号文件精神，培育壮大乡村特色产业，助力产业兴旺，助推乡村振兴战略实施，2019年农业农村部、财政部继续支持部分省份实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，现将有关事项通知如下。　　深入推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化发展，加快推进农业由增产导向转向提质导向，是党中央、国务院作出的重要部署。加快绿色循环优质高效特色农业发展是实施质量兴农、绿色兴农、品牌强农、特产富农战略的重要抓手，对深入推进农业供给侧结构性改革、提高我国农业综合效益和竞争力具有重要意义。　　一是推进农业供给侧结构性改革的迫切需要。随着经济社会发展和消费结构升级，我国居民消费呈现多元化、个性化发展趋势，正在由吃得饱向吃得好、吃得营养健康转变。实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，可以统筹各地资源禀赋，发挥区域比较优势，促进特色化发展、品牌化经营，形成差异化竞争局面，从整体上提高我国农业供给体系的质量和效率，实现农民产得好、市场卖得好、消费者吃得好，满足人民群众消费结构加快升级的需要。　　二是推动质量兴农、绿色兴农的有效途径。绿色优质特色农产品生产需要天蓝地绿水净的良好生态环境。实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，有序开发特色优质资源，有利于加快建设规模化、专业化、标准化生产基地，推广应用绿色高效生产方式，提升特色农产品质量安全水平，推进特色产业转型升级，延伸产业链，完善供应链，提升价值链，推进资源循环利用和可持续发展，实现农业产业由规模速度型向质量效率型转变。　　三是促进农民增收致富的重要抓手。品牌强农、特产富农，发展绿色优质特色农产品生产经营是增加农民收入的重要来源。实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，促进适度规模经营，推动全产业链开发，挖掘特色农业潜力，有利于创造新产品、催生新业态、发展新模式、拓展新领域，完善利益分享机制，拓宽农民增收渠道。　　四是提高我国农业竞争力的必然选择。目前我国乡村产业发展处于爬坡过坎阶段，产业融合发展不足，市场竞争力不强。发展绿色循环优质高效特色农业，有利于降低生产成本、促进适度规模经营、推进产业融合发展、做大做强农产品品牌，将特色资源优势转化为竞争优势，多层次、多领域提升我国特色农产品质量效益和竞争力，实现产品质量高、产业效益高、生产效率高、资源利用高、农民收入高，真正从增产导向转向提质导向。　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九大精神，以实施乡村振兴战略为总抓手，坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农、特产富农，以果菜茶等优势特色产业为重点，以增加绿色优质特色农产品供给为目标，以提高资源利用效率和生态环境保护为核心，以建设资源节约和环境友好型农业为方向，以项目建设为载体，以县为单位，建设一批全程绿色标准化生产基地，完善产加销一体化发展全链条，加强质量安全控制，培育一批独一份特色农产品品牌，促进乡村特色产业与县域经济同步发展、与脱贫攻坚有效衔接，有效提升农业的质量效益和竞争力，为全面建成小康社会、实现农业农村现代化提供有力支撑。　　（二）基本原则。一是绿色引领、质量兴农。贯彻落实绿色发展理念，集成组装标准化、规模化、绿色化、优质化技术模式，促进资源节约、生态循环，推动农产品质量效益和生态效益同步提升。二是优化布局、打造品牌。立足区域资源禀赋和市场消费需求，科学确定区域布局和产业规模，鼓励区域整体推进，优化产品结构、品种结构、经营结构，打造优质区域公用品牌和产品品牌。三是主体带动、突出重点。选择规模较大、基础较好、带农脱贫增收致富能力较强的新型经营主体或龙头企业开展示范，重点发展产业特色鲜明、发展规模适度、产品市场认可的优质农业产业。四是政府引导、市场引领。注重发挥政府引导作用，强化政策扶持，鼓励绿色优质特色产品生产经营。充分调动社会各方面积极性，主动参与绿色循环优质高效特色产业项目实施。　　（三）工作目标。通过实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，加快形成一批以绿色优质特色农产品生产、加工、流通、销售产业链为基础，集科技创新、休闲观光、种养结合、循环利用的特色农业产业集群，壮大一批经济效益好、带动能力强、规范生产管理的新型农业经营主体和龙头企业，打造一批知名特色农业品牌，将绿色优质特色产业培育成贫困地区打赢脱贫攻坚战的重要民生产业、农业农村经济发展的重要支柱产业、农民持续增收的重要战略产业，更好满足城乡居民多样化消费需求。　　绿色循环优质高效特色农业促进项目主要支持以下内容。　　（一）建设全程绿色标准化生产基地。以1—2个优质特色主导产业为重点，建设全程绿色标准化生产示范基地，推进品种改良、品质改进，推广生产设施、示范技术、质量管理标准化，果沼畜、菜沼畜、茶沼畜、稻渔（鸭）综合种养等生产模式，广泛应用病虫害统防统治、绿色防控、生物防治等措施，推动种养加一体、农牧渔结合循环发展；改善储藏、保鲜、烘干、清选分级、包装等初加工条件，促进商品化处理，减少产后损失。鼓励发展订单农业，推进农业生产社会化服务，按照绿色优质标准，为普通农户提供生产、加工、销售服务，订单生产比例超过90%，保障产品质量和稳定原料供给。　　（二）完善产加销一体化发展全链条。主要建设分等、分级等产前处理设备，加大生物、工程、环保、信息等技术集成应用力度，加快新型非热加工、新型杀菌、高效分离、节能干燥、清洁生产等技术装备升级，积极开发营养健康的功能性食品，适应市场和消费升级需求；推进“互联网+现代农业”，与大型电商合作，建立绿色优质特色农产品电商平台或专属营销渠道。通过股份合作、“保底收益+按股分红”等形式与农户建立紧密利益联结机制，让小农户充分享受二三产业增值收益，形成产加销有机衔接的全产业链条。　　（三）加强质量管理和品牌运营服务。完善绿色优质特色农产品产地环境、生产资料、技术规程、产品等级等标准，推行产地标识管理、产品条码制度，推进产地准出和市场准入。完善投入品管理、档案记录、产品检测、合格证准出和质量追溯等制度，构建全程质量管理长效机制。不断挖掘特色产业品牌价值内涵，打造区域公用品牌、企业品牌、产品品牌协同发展的品牌培育体系，实施生产标准化、特征标识化、营销电商化“三化”行动，推广先进品牌培育模式，打造特色种养产品金字招牌、高端精品的企业品牌。　　（一）支持方式。2019年选择优势特色主导产业发展基础好、提质增效潜力大、地方政府高度重视的省份实施推进，支持山西、吉林、江苏、江西、河南、湖北、湖南、海南、四川、宁夏10个省（自治区，以下简称“各省”）实施绿色循环优质高效特色农业促进项目。中央财政通过以奖代补方式对实施绿色循环优质高效特色农业促进项目予以补助。农业农村部、财政部统筹相关因素测算下达补助资金。各省根据建设条件择优确定不超过3个项目（优先支持符合条件的贫困县申请项目），每个项目中央财政补助资金不低于1800万元。各地可按规定积极统筹整合其他相关渠道资金，集中用于绿色循环优质高效特色农业发展。　　（二）建设条件。实施绿色循环优质高效特色农业促进项目应达到以下条件。一是地方政府有积极性。项目所在地方人民政府高度重视实施乡村振兴战略，有实施绿色循环优质高效特色农业促进项目的积极意愿，在财政扶持、金融服务、人才支撑、基础设施建设、用地用电保障等方面已出台相关政策和支持措施。二是优势特色产业发展基础好。产业资源特色较鲜明、比较优势较明显、市场认可、出口潜力较大，优势特色主导产品具有较强的竞争力。三是优势特色产业融合发展潜力大。项目区原则在一个县域范围内，相对集中连片，规模适中，便于集中打造，有一定的发展空间；已初步建立严格高效的农产品质量安全管控机制，实现农产品生产、加工、流通全程化监管；具有示范带动能力较强的农业产业化龙头企业或农民合作社，市场主体间构建了稳定紧密的利益联结机制，能够带动小农户分享产业增值收益。　　具体建设条件由各省结合实际细化完善。项目遴选确定后，请于4月30日前两部门联合发文将项目推荐文件、申请表（样式见附件1）和实施方案（样式见附件2）报送农业农村部、财政部审查备案（统一报送农业农村部乡村产业发展司，一式3份），材料电子版同时发送cystscyc@agri.gov.cn。　　（一）强化组织领导。绿色循环优质高效特色农业促进项目实行中央统筹、省负总责、县抓落实的工作机制。各省农业农村、财政部门要高度重视，建立健全工作机制和管理程序，及时印发省级工作方案，明确建设思路、建设内容、建设条件等，并完善配套制度。要压实地方部门责任，确保项目建设取得实效。　　（二）强化资源整合。鼓励各省创新体制机制和政策体系，统筹用好支持农业生产发展、农业资源及生态保护等方面的资金，鼓励工商资本参与绿色优质特色农产品全产业链发展，引导金融机构对项目建设予以支持。　　（三）强化协调配合。省级农业农村部门、财政部门要加强沟通，分工协作。省财政厅要强化资金落实和政策监督，省农业农村厅计划财务部门要加强组织协调和政策统筹，乡村产业发展部门要抓好项目组织实施，研究细化具体措施，指导督促地方做好项目实施相关工作。　　（四）强化监督管理。省级农业农村、财政部门要加大日常调度和工作督导，完善管理考核机制，推动项目加快建设，严禁产生“大棚房”问题，严禁楼堂馆所建设，确保工作方向不偏、资金规范使用。　　（五）强化宣传引导。各省要充分利用各类媒体，多渠道宣传实施绿色循环优质高效特色农业促进项目的重大意义和建设要求，开展经常性的宣传报道，全面展现项目亮点和成效，积极营造项目实施的良好氛围。　　（一）农业农村部　　乡村产业发展司刘晓军，电话010-59192717　　计划财务司丁祥勇，电话010-59192524　　（二）财政部　　农业司李超，电话010-68551480　　附件：1.2019年绿色循环优质高效特色农业促进项目申请表　　2.2019年____县（区、市）绿色循环优质高效特色农业促进项目实施方案（样式） 　　农业农村部办公厅   财政部办公厅　　2019年3月26日
229,FIN_zcgg_229,财建〔2019〕138号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、工业和信息化主管部门、科技厅（局、委）、发展改革委：　　为支持新能源汽车产业高质量发展，做好新能源汽车推广应用工作，现将进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策有关事项通知如下：　　按照技术上先进、质量上可靠、安全上有保障的原则，适当提高技术指标门槛，保持技术指标上限基本不变，重点支持技术水平高的优质产品，同时鼓励企业注重安全性、一致性。主要是：稳步提高新能源汽车动力电池系统能量密度门槛要求，适度提高新能源汽车整车能耗要求，提高纯电动乘用车续驶里程门槛要求。具体见附件。　　根据新能源汽车规模效益、成本下降等因素以及补贴政策退坡退出的规定，降低新能源乘用车、新能源客车、新能源货车补贴标准，促进产业优胜劣汰，防止市场大起大落。　　从2019年开始，对有运营里程要求的车辆，完成销售上牌后即预拨一部分资金，满足里程要求后可按程序申请清算。政策发布后销售上牌的有运营里程要求的车辆，从注册登记日起2年内运行不满足2万公里的不予补助，并在清算时扣回预拨资金。　　从2019年起，符合公告要求但未达到2019年补贴技术条件的车型产品也纳入推荐车型目录。地方应完善政策，过渡期后不再对新能源汽车（新能源公交车和燃料电池汽车除外）给予购置补贴，转为用于支持充电（加氢）基础设施“短板”建设和配套运营服务等方面。如地方继续给予购置补贴的，中央将对相关财政补贴作相应扣减。　　进一步加强安全性和一致性监管，由行业主管部门加快建立产品安全监控和“一致性”抽检常态机制。对由于产品质量引发重大安全事故，或经有关部门认定存在重大质量缺陷的车型，暂停或取消推荐车型目录，并相应暂缓或取消财政补贴。　　本通知从2019年3月26日起实施，2019年3月26日至2019年6月25日为过渡期。过渡期期间，符合2018年技术指标要求但不符合2019年技术指标要求的销售上牌车辆，按照《财政部 科技部 工业和信息化部 发展改革委关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2018〕18号）对应标准的0.1倍补贴，符合2019年技术指标要求的销售上牌车辆按2018年对应标准的0.6倍补贴。过渡期期间销售上牌的燃料电池汽车按2018年对应标准的0.8倍补贴。燃料电池汽车和新能源公交车补贴政策另行公布。　　建立惩罚机制、破除地方保护、监管管理等其它相关规定继续按财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2016〕958号）、《关于新能源汽车推广应用审批责任有关事项的通知》（财建〔2016〕877号）、《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》（财建〔2015〕134号）以及《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2018〕18号）等有关文件执行。　　附件：新能源汽车推广补贴方案及产品技术要求 　　财政部 工业和信息化部 科技部 发展改革委　　2019年3月26日
230,FIN_zcgg_230,"财政部 税务总局公告2019年第35号　　为贯彻落实修改后的《中华人民共和国个人所得税法》（以下称税法）和《中华人民共和国个人所得税法实施条例》（以下称实施条例），现将非居民个人和无住所居民个人（以下统称无住所个人）有关个人所得税政策公告如下：　　（一）关于工资薪金所得来源地的规定。　　个人取得归属于中国境内（以下称境内）工作期间的工资薪金所得为来源于境内的工资薪金所得。境内工作期间按照个人在境内工作天数计算，包括其在境内的实际工作日以及境内工作期间在境内、境外享受的公休假、个人休假、接受培训的天数。在境内、境外单位同时担任职务或者仅在境外单位任职的个人，在境内停留的当天不足24小时的，按照半天计算境内工作天数。　　无住所个人在境内、境外单位同时担任职务或者仅在境外单位任职,且当期同时在境内、境外工作的，按照工资薪金所属境内、境外工作天数占当期公历天数的比例计算确定来源于境内、境外工资薪金所得的收入额。境外工作天数按照当期公历天数减去当期境内工作天数计算。　　（二）关于数月奖金以及股权激励所得来源地的规定。　　无住所个人取得的数月奖金或者股权激励所得按照本条第（一）项规定确定所得来源地的，无住所个人在境内履职或者执行职务时收到的数月奖金或者股权激励所得，归属于境外工作期间的部分，为来源于境外的工资薪金所得；无住所个人停止在境内履约或者执行职务离境后收到的数月奖金或者股权激励所得，对属于境内工作期间的部分，为来源于境内的工资薪金所得。具体计算方法为：数月奖金或者股权激励乘以数月奖金或者股权激励所属工作期间境内工作天数与所属工作期间公历天数之比。　　无住所个人一个月内取得的境内外数月奖金或者股权激励包含归属于不同期间的多笔所得的，应当先分别按照本公告规定计算不同归属期间来源于境内的所得，然后再加总计算当月来源于境内的数月奖金或者股权激励收入额。　　本公告所称数月奖金是指一次取得归属于数月的奖金、年终加薪、分红等工资薪金所得，不包括每月固定发放的奖金及一次性发放的数月工资。本公告所称股权激励包括股票期权、股权期权、限制性股票、股票增值权、股权奖励以及其他因认购股票等有价证券而从雇主取得的折扣或者补贴。　　（三）关于董事、监事及高层管理人员取得报酬所得来源地的规定。　　对于担任境内居民企业的董事、监事及高层管理职务的个人（以下统称高管人员），无论是否在境内履行职务，取得由境内居民企业支付或者负担的董事费、监事费、工资薪金或者其他类似报酬（以下统称高管人员报酬，包含数月奖金和股权激励），属于来源于境内的所得。　　本公告所称高层管理职务包括企业正、副（总）经理、各职能总师、总监及其他类似公司管理层的职务。　　（四）关于稿酬所得来源地的规定。　　由境内企业、事业单位、其他组织支付或者负担的稿酬所得，为来源于境内的所得。　　无住所个人取得工资薪金所得，按以下规定计算在境内应纳税的工资薪金所得的收入额（以下称工资薪金收入额）：　　（一）无住所个人为非居民个人的情形。　　非居民个人取得工资薪金所得，除本条第（三）项规定以外，当月工资薪金收入额分别按照以下两种情形计算：　　1.非居民个人境内居住时间累计不超过90天的情形。　　在一个纳税年度内，在境内累计居住不超过90天的非居民个人，仅就归属于境内工作期间并由境内雇主支付或者负担的工资薪金所得计算缴纳个人所得税。当月工资薪金收入额的计算公式如下（公式一）：　　本公告所称境内雇主包括雇佣员工的境内单位和个人以及境外单位或者个人在境内的机构、场所。凡境内雇主采取核定征收所得税或者无营业收入未征收所得税的，无住所个人为其工作取得工资薪金所得，不论是否在该境内雇主会计账簿中记载，均视为由该境内雇主支付或者负担。本公告所称工资薪金所属工作期间的公历天数，是指无住所个人取得工资薪金所属工作期间按公历计算的天数。　　本公告所列公式中当月境内外工资薪金包含归属于不同期间的多笔工资薪金的，应当先分别按照本公告规定计算不同归属期间工资薪金收入额，然后再加总计算当月工资薪金收入额。　　2.非居民个人境内居住时间累计超过90天不满183天的情形。　　在一个纳税年度内，在境内累计居住超过90天但不满183天的非居民个人，取得归属于境内工作期间的工资薪金所得，均应当计算缴纳个人所得税；其取得归属于境外工作期间的工资薪金所得，不征收个人所得税。当月工资薪金收入额的计算公式如下（公式二）：　　（二）无住所个人为居民个人的情形。　　在一个纳税年度内,在境内累计居住满183天的无住所居民个人取得工资薪金所得，当月工资薪金收入额按照以下规定计算：　　1.无住所居民个人在境内居住累计满183天的年度连续不满六年的情形。　　在境内居住累计满183天的年度连续不满六年的无住所居民个人，符合实施条例第四条优惠条件的，其取得的全部工资薪金所得，除归属于境外工作期间且由境外单位或者个人支付的工资薪金所得部分外，均应计算缴纳个人所得税。工资薪金所得收入额的计算公式如下（公式三）：　　2.无住所居民个人在境内居住累计满183天的年度连续满六年的情形。　　在境内居住累计满183天的年度连续满六年后，不符合实施条例第四条优惠条件的无住所居民个人，其从境内、境外取得的全部工资薪金所得均应计算缴纳个人所得税。　　（三）无住所个人为高管人员的情形。　　无住所居民个人为高管人员的，工资薪金收入额按照本条第（二）项规定计算纳税。非居民个人为高管人员的，按照以下规定处理:　　1.高管人员在境内居住时间累计不超过90天的情形。　　在一个纳税年度内，在境内累计居住不超过90天的高管人员，其取得由境内雇主支付或者负担的工资薪金所得应当计算缴纳个人所得税；不是由境内雇主支付或者负担的工资薪金所得，不缴纳个人所得税。当月工资薪金收入额为当月境内支付或者负担的工资薪金收入额。　　2.高管人员在境内居住时间累计超过90天不满183天的情形。　　在一个纳税年度内，在境内居住累计超过90天但不满183天的高管人员，其取得的工资薪金所得，除归属于境外工作期间且不是由境内雇主支付或者负担的部分外，应当计算缴纳个人所得税。当月工资薪金收入额计算适用本公告公式三。　　（一）关于无住所居民个人税款计算的规定。　　无住所居民个人取得综合所得，年度终了后，应按年计算个人所得税；有扣缴义务人的，由扣缴义务人按月或者按次预扣预缴税款；需要办理汇算清缴的，按照规定办理汇算清缴，年度综合所得应纳税额计算公式如下（公式四）：　　年度综合所得应纳税额=（年度工资薪金收入额+年度劳务报酬收入额+年度稿酬收入额+年度特许权使用费收入额-减除费用-专项扣除-专项附加扣除-依法确定的其他扣除）×适用税率-速算扣除数　　无住所居民个人为外籍个人的，2022年1月1日前计算工资薪金收入额时，已经按规定减除住房补贴、子女教育费、语言训练费等八项津补贴的，不能同时享受专项附加扣除。　　年度工资薪金、劳务报酬、稿酬、特许权使用费收入额分别按年度内每月工资薪金以及每次劳务报酬、稿酬、特许权使用费收入额合计数额计算。　　（二）关于非居民个人税款计算的规定。　　1.非居民个人当月取得工资薪金所得，以按照本公告第二条规定计算的当月收入额，减去税法规定的减除费用后的余额,为应纳税所得额，适用本公告所附按月换算后的综合所得税率表（以下称月度税率表）计算应纳税额。　　2.非居民个人一个月内取得数月奖金，单独按照本公告第二条规定计算当月收入额，不与当月其他工资薪金合并，按6个月分摊计税，不减除费用，适用月度税率表计算应纳税额，在一个公历年度内，对每一个非居民个人，该计税办法只允许适用一次。计算公式如下（公式五）：　　当月数月奖金应纳税额=[（数月奖金收入额÷6）×适用税率－速算扣除数]×6　　3.非居民个人一个月内取得股权激励所得，单独按照本公告第二条规定计算当月收入额，不与当月其他工资薪金合并，按6个月分摊计税（一个公历年度内的股权激励所得应合并计算），不减除费用，适用月度税率表计算应纳税额，计算公式如下（公式六）：　　当月股权激励所得应纳税额＝[（本公历年度内股权激励所得合计额÷6）×适用税率－速算扣除数]×6-本公历年度内股权激励所得已纳税额　　4.非居民个人取得来源于境内的劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得，以税法规定的每次收入额为应纳税所得额，适用月度税率表计算应纳税额。　　按照我国政府签订的避免双重征税协定、内地与香港、澳门签订的避免双重征税安排（以下称税收协定）居民条款规定为缔约对方税收居民的个人（以下称对方税收居民个人）,可以按照税收协定及财政部、税务总局有关规定享受税收协定待遇，也可以选择不享受税收协定待遇计算纳税。除税收协定及财政部、税务总局另有规定外，无住所个人适用税收协定的，按照以下规定执行：　　（一）关于无住所个人适用受雇所得条款的规定。　　1.无住所个人享受境外受雇所得协定待遇。　　本公告所称境外受雇所得协定待遇，是指按照税收协定受雇所得条款规定，对方税收居民个人在境外从事受雇活动取得的受雇所得，可不缴纳个人所得税。　　无住所个人为对方税收居民个人，其取得的工资薪金所得可享受境外受雇所得协定待遇的，可不缴纳个人所得税。工资薪金收入额计算适用本公告公式二。　　无住所居民个人为对方税收居民个人的，可在预扣预缴和汇算清缴时按前款规定享受协定待遇；非居民个人为对方税收居民个人的，可在取得所得时按前款规定享受协定待遇。　　2.无住所个人享受境内受雇所得协定待遇。　　本公告所称境内受雇所得协定待遇，是指按照税收协定受雇所得条款规定，在税收协定规定的期间内境内停留天数不超过183天的对方税收居民个人，在境内从事受雇活动取得受雇所得，不是由境内居民雇主支付或者代其支付的，也不是由雇主在境内常设机构负担的，可不缴纳个人所得税。　　无住所个人为对方税收居民个人，其取得的工资薪金所得可享受境内受雇所得协定待遇的，可不缴纳个人所得税。工资薪金收入额计算适用本公告公式一。　　无住所居民个人为对方税收居民个人的，可在预扣预缴和汇算清缴时按前款规定享受协定待遇；非居民个人为对方税收居民个人的，可在取得所得时按前款规定享受协定待遇。　　（二）关于无住所个人适用独立个人劳务或者营业利润条款的规定。　　本公告所称独立个人劳务或者营业利润协定待遇，是指按照税收协定独立个人劳务或者营业利润条款规定，对方税收居民个人取得的独立个人劳务所得或者营业利润符合税收协定规定条件的，可不缴纳个人所得税。　　无住所居民个人为对方税收居民个人，其取得的劳务报酬所得、稿酬所得可享受独立个人劳务或者营业利润协定待遇的，在预扣预缴和汇算清缴时，可不缴纳个人所得税。　　非居民个人为对方税收居民个人，其取得的劳务报酬所得、稿酬所得可享受独立个人劳务或者营业利润协定待遇的，在取得所得时可不缴纳个人所得税。　　（三）关于无住所个人适用董事费条款的规定。　　对方税收居民个人为高管人员，该个人适用的税收协定未纳入董事费条款，或者虽然纳入董事费条款但该个人不适用董事费条款,且该个人取得的高管人员报酬可享受税收协定受雇所得、独立个人劳务或者营业利润条款规定待遇的，该个人取得的高管人员报酬可不适用本公告第二条第（三）项规定，分别按照本条第（一）项、第（二）项规定执行。　　对方税收居民个人为高管人员，该个人取得的高管人员报酬按照税收协定董事费条款规定可以在境内征收个人所得税的，应按照有关工资薪金所得或者劳务报酬所得规定缴纳个人所得税。　　（四）关于无住所个人适用特许权使用费或者技术服务费条款的规定。　　本公告所称特许权使用费或者技术服务费协定待遇，是指按照税收协定特许权使用费或者技术服务费条款规定，对方税收居民个人取得符合规定的特许权使用费或者技术服务费，可按照税收协定规定的计税所得额和征税比例计算纳税。　　无住所居民个人为对方税收居民个人，其取得的特许权使用费所得、稿酬所得或者劳务报酬所得可享受特许权使用费或者技术服务费协定待遇的，可不纳入综合所得，在取得当月按照税收协定规定的计税所得额和征税比例计算应纳税额，并预扣预缴税款。年度汇算清缴时，该个人取得的已享受特许权使用费或者技术服务费协定待遇的所得不纳入年度综合所得，单独按照税收协定规定的计税所得额和征税比例计算年度应纳税额及补退税额。　　非居民个人为对方税收居民个人，其取得的特许权使用费所得、稿酬所得或者劳务报酬所得可享受特许权使用费或者技术服务费协定待遇的，可按照税收协定规定的计税所得额和征税比例计算应纳税额。　　（一）关于无住所个人预计境内居住时间的规定。　　无住所个人在一个纳税年度内首次申报时，应当根据合同约定等情况预计一个纳税年度内境内居住天数以及在税收协定规定的期间内境内停留天数，按照预计情况计算缴纳税款。实际情况与预计情况不符的，分别按照以下规定处理：　　1.无住所个人预先判定为非居民个人，因延长居住天数达到居民个人条件的，一个纳税年度内税款扣缴方法保持不变，年度终了后按照居民个人有关规定办理汇算清缴，但该个人在当年离境且预计年度内不再入境的，可以选择在离境之前办理汇算清缴。　　2.无住所个人预先判定为居民个人，因缩短居住天数不能达到居民个人条件的，在不能达到居民个人条件之日起至年度终了15天内，应当向主管税务机关报告，按照非居民个人重新计算应纳税额，申报补缴税款，不加收税收滞纳金。需要退税的，按照规定办理。　　3.无住所个人预计一个纳税年度境内居住天数累计不超过90天，但实际累计居住天数超过90天的，或者对方税收居民个人预计在税收协定规定的期间内境内停留天数不超过183天，但实际停留天数超过183天的，待达到90天或者183天的月度终了后15天内，应当向主管税务机关报告，就以前月份工资薪金所得重新计算应纳税款，并补缴税款，不加收税收滞纳金。　　（二）关于无住所个人境内雇主报告境外关联方支付工资薪金所得的规定。　　无住所个人在境内任职、受雇取得来源于境内的工资薪金所得，凡境内雇主与境外单位或者个人存在关联关系，将本应由境内雇主支付的工资薪金所得，部分或者全部由境外关联方支付的，无住所个人可以自行申报缴纳税款，也可以委托境内雇主代为缴纳税款。无住所个人未委托境内雇主代为缴纳税款的，境内雇主应当在相关所得支付当月终了后15天内向主管税务机关报告相关信息，包括境内雇主与境外关联方对无住所个人的工作安排、境外支付情况以及无住所个人的联系方式等信息。　　六、本公告自2019年1月1日起施行，非居民个人2019年1月1日后取得所得，按原有规定多缴纳税款的，可以依法申请办理退税。下列文件或者文件条款于2019年1月1日废止：　　（一）《财政部税务总局关于对临时来华人员按实际居住日期计算征免个人所得税若干问题的通知》（(88)财税外字第059号）； 　　（二）《国家税务总局关于在境内无住所的个人取得工资薪金所得纳税义务问题的通知》（国税发〔1994〕148号）；　　（三）《财政部 国家税务总局关于在华无住所的个人如何计算在华居住满五年问题的通知》（财税字〔1995〕98号）；　　（四）《国家税务总局关于在中国境内无住所的个人计算缴纳个人所得税若干具体问题的通知》（国税函发〔1995〕125号）第一条、第二条、第三条、第四条；　　（五）《国家税务总局关于在中国境内无住所的个人缴纳所得税涉及税收协定若干问题的通知》（国税发〔1995〕155号）；　　（六）《国家税务总局关于在中国境内无住所的个人取得奖金征税问题的通知》（国税发〔1996〕183号）；　　（七）《国家税务总局关于三井物产（株）大连事务所外籍雇员取得数月奖金确定纳税义务问题的批复》（国税函〔1997〕546号）；　　（八）《国家税务总局关于外商投资企业和外国企业对境外企业支付其雇员的工资薪金代扣代缴个人所得税问题的通知》（国税发〔1999〕241号）；　　（九）《国家税务总局关于在中国境内无住所个人取得不在华履行职务的月份奖金确定纳税义务问题的通知》（国税函〔1999〕245号）；　　（十）《国家税务总局关于在中国境内无住所个人以有价证券形式取得工资薪金所得确定纳税义务有关问题的通知》（国税函〔2000〕190号）；　　（十一）《国家税务总局关于在境内无住所的个人执行税收协定和个人所得税法若干问题的通知》（国税发〔2004〕97号）；　　（十二）《国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知》（国税发〔2005〕9号）第六条；　　（十三）《国家税务总局关于在境内无住所个人计算工资薪金所得缴纳个人所得税有关问题的批复》（国税函〔2005〕1041号）；　　（十四）《国家税务总局关于在中国境内担任董事或高层管理职务无住所个人计算个人所得税适用公式的批复》（国税函〔2007〕946号）。　　特此公告。　　附件:按月换算后的综合所得税率表　　          财政部 税务总局　　        2019年3月14日附件：按月换算后的综合所得税率表级数全月应纳税所得额税率速算扣除数1不超过3000元的3%02超过3000元至12000元的部分10%2103超过12000元至25000元的部分20%14104超过25000元至35000元的部分25%26605超过35000元至55000元的部分30%44106超过55000元至80000元的部分35%71607超过80000元的部分45%15160  "
231,FIN_zcgg_231,财政部 税务总局公告2019年第34号　　为贯彻落实修改后的《中华人民共和国个人所得税法》和《中华人民共和国个人所得税法实施条例》，现将在中国境内无住所的个人（以下称无住所个人）居住时间的判定标准公告如下：　　一、无住所个人一个纳税年度在中国境内累计居住满183天的，如果此前六年在中国境内每年累计居住天数都满183天而且没有任何一年单次离境超过30天，该纳税年度来源于中国境内、境外所得应当缴纳个人所得税；如果此前六年的任一年在中国境内累计居住天数不满183天或者单次离境超过30天，该纳税年度来源于中国境外且由境外单位或者个人支付的所得，免予缴纳个人所得税。　　前款所称此前六年，是指该纳税年度的前一年至前六年的连续六个年度，此前六年的起始年度自2019年（含）以后年度开始计算。　　二、无住所个人一个纳税年度内在中国境内累计居住天数，按照个人在中国境内累计停留的天数计算。在中国境内停留的当天满24小时的，计入中国境内居住天数，在中国境内停留的当天不足24小时的，不计入中国境内居住天数。　　三、本公告自2019年1月1日起施行。　　特此公告。 　　财政部  税务总局　　2019年3月14日
232,FIN_zcgg_232,财税〔2019〕31号广东省、深圳市财政厅（局），国家税务总局广东省、深圳市税务局：　　为支持粤港澳大湾区建设，现就大湾区有关个人所得税优惠政策通知如下：　　一、广东省、深圳市按内地与香港个人所得税税负差额，对在大湾区工作的境外（含港澳台，下同）高端人才和紧缺人才给予补贴，该补贴免征个人所得税。　　二、在大湾区工作的境外高端人才和紧缺人才的认定和补贴办法，按照广东省、深圳市的有关规定执行。　　三、本通知适用范围包括广东省广州市、深圳市、珠海市、佛山市、惠州市、东莞市、中山市、江门市和肇庆市等大湾区珠三角九市。　　四、本通知自2019年1月1日起至2023年12月31日止执行。《财政部 国家税务总局关于广东横琴新区个人所得税优惠政策的通知》（财税〔2014〕23号）、《财政部 国家税务总局关于深圳前海深港现代服务业合作区个人所得税优惠政策的通知》（财税〔2014〕25号）自2019年1月1日起废止。　　财政部  税务总局　　2019年3月14日
233,FIN_zcgg_233, 农办规〔2019〕3号各省、自治区、直辖市、计划单列市农业农村（农牧）厅（委、局）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业局、财政局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局：　　根据中央农村工作会议、2019年中央1号文件关于推进现代农业产业园建设的部署要求，农业农村部、财政部决定2019年继续开展国家现代农业产业园（以下简称“产业园”）创建工作，现将有关事项通知如下。　　各地要综合考虑农业资源禀赋、特色产业发展、一二三产业融合、带动农民增收机制等因素，统筹推进国家现代农业产业园建设。2019年重点支持创建优质粮油、现代种业、健康养殖（牛羊、水产）、中药材等产业园，优先支持符合条件的贫困县、粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区、国家现代农业示范区等申请创建。产业园应布局在县以下。　　各地按照《农业农村部、财政部关于开展2018年国家现代农业产业园创建工作的通知》（农计发〔2018〕11号）明确的创建思路、目标任务、创建条件开展创建，并符合以下要求：　　（一）申请创建的产业园，原则上不与本省（自治区、直辖市，新疆生产建设兵团，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局，以下简称“各省”）已批准创建的国家现代农业产业园主导产业相同。　　（二）根据《农业农村部关于农产品质量安全追溯与农业农村重大创建认定、农业品牌推选、农产品认证、农业展会等工作挂钩的意见》（农质发〔2018〕10号）要求，申请创建的产业园，园内80%以上的生产经营主体及其产品应实行追溯管理。　　（三）申请创建的产业园，经过两年左右的创建，应达到《农业农村部办公厅、财政部办公厅关于开展国家现代农业产业园创建绩效评价和认定工作的通知》（农办规〔2018〕15号）规定的认定条件。经评估与认定条件差距较大的，不得申请。　　（四）申请创建的产业园，与2018年农业农村部、财政部已批准和2019年拟申请的农业产业强镇示范建设项目区域，原则上不能重叠。　　（五）截至2019年3月底“大棚房”问题整改不到位，近两年发生重大环境污染或生态破坏问题、重大农产品质量安全事件，被省级及以上环保、农业或食品安全等部门通报的县市，不得申请。　　（一）农业农村部、财政部按照相关因素测算下达各省开展创建的数量指标（详见附件1）。原则上2017年度农林牧渔业总产值5500亿元及以上的省份下达2个指标，5500亿元以下的省份下达1个指标。计划单列市不单独安排指标，由所在省份统筹安排。新疆生产建设兵团、黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局各下达1个指标。超指标申请不予受理。　　（二）为加快现代种业振兴，支持地方政府重视、种业基础好、园区建设已有探索的湖南、广东、海南、四川、甘肃等5个省份各增加1个以种业为主导产业的现代农业产业园指标。　　（三）对于重视程度高、支持力度大（2019年省级财政支持产业园建设专项资金投入5亿元及以上）、省级现代农业产业园建设成效明显的省份，可在下达的创建数量指标基础上选择1—2个省级产业园指标纳入国家产业园创建管理体系，通过评价认定后授予国家现代农业产业园称号。　　2019年，国家现代农业产业园创建批准工作由省级农业农村和财政部门组织实施，农业农村部、财政部不再组织创建评审。　　（一）各地要按照县级政府申请、省级农业农村和财政部门择优遴选的方式确定拟列入创建名单的产业园，经分管省领导审定后报送农业农村部、财政部。各省要严格按照创建条件进行遴选，认真组织好创建方案、建设规划评审和实地核查等工作。　　（二）农业农村部、财政部对各省报送的拟创建产业园名单及相关材料进行审查备案。对审查确定为符合条件的，由农业农村部、财政部联合发文公布；对审查确定为不符合条件的，由农业农村部、财政部直接取消创建资格，不再递补。　　农业农村部、财政部通过定期监测、绩效评价、实地核查等方式，在批准创建后的第二年和第三年分别组织开展国家现代农业产业园评价认定工作。中央财政通过奖补方式，对批准创建和通过评价认定的国家现代农业产业园，按不同情形予以适当支持。　　（一）对2017年批准创建但未通过2018年底评价认定的21个国家现代农业产业园，2019年底前再组织一次评价认定，届时未通过将取消创建资格，并按有关规定收回结余资金。　　（二）对2018年及之后批准创建的国家现代农业产业园，中央财政奖补资金分两次安排，第一次在批准创建时安排部分资金，第二次在通过评价认定后安排剩余资金。如两次认定未通过，不再安排奖补资金，并按有关规定收回结余资金。　　（三）对纳入国家现代农业产业园创建管理体系的省级产业园，中央财政在批准创建时不安排奖补资金，通过评价认定后给予适当奖补。　　（四）中央财政奖补资金用于产业园创建方案明确的建设内容。鼓励产业园统筹整合相关资金渠道，创新投资、建设、运营方式，通过PPP、政府购买服务、贷款贴息等方式，撬动更多金融和社会资本建设产业园。　　六、材料报送　　请各省于4月15日前，将确定创建的国家现代农业产业园名单、创建方案、经县级政府审批的建设规划、产业园基本情况表（附件2）、2019年省级财政产业园专项资金投入情况等材料（附电子光盘），报送农业农村部发展规划司纸质材料3套和电子光盘1套、计划财务司和财政部农业司电子光盘各1套。　　附件：1.2019年国家现代农业产业园创建数量指标表　　2.2019年国家现代农业产业园创建基本情况表　　农业农村部办公厅   财政部办公厅　　2019年3月8日
234,FIN_zcgg_234,"财农〔2019〕7号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、扶贫办（局）：　　2016年以来，各地认真贯彻落实《国务院办公厅关于支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点的意见》（国办发〔2016〕22号）精神和财政部、国务院扶贫办的有关工作要求，有序推进贫困县涉农资金整合试点工作（以下简称整合试点），取得了阶段性成效。但从近年巡视、审计、绩效评价、监督检查等情况看，一些地方仍存在政策把握不够准、方案编制不够实、项目安排不精准、审核备案不够严、部门合力不强等问题。为坚持问题导向，提高整合实效，现就切实做好2019年整合试点工作有关事项通知如下：　　在832个连片特困地区县和国家扶贫开发工作重点县（含已脱贫摘帽县，以下简称贫困县）开展整合试点，其中，纳入整合范围的中央财政涉农资金限定在国办发〔2016〕22号文件规定的范围。　　各省（自治区、直辖市，以下简称省）要严格执行国办发〔2016〕22号文件规定，督促指导贫困县结合脱贫攻坚规划，围绕年度脱贫任务，严守现行扶贫标准，在农业生产发展和农村基础设施建设范围内安排使用整合资金并优先用于有助于贫困人口持续增收的产业发展项目。经省扶贫开发领导小组同意，832个贫困县中已正式公布的脱贫摘帽县，可根据巩固脱贫成效需要，将整合资金适当用于农村人居环境整治项目。纳入2019年度贫困县涉农资金统筹整合使用方案（以下简称整合方案）的资金，不得安排用于“负面清单”事项，包括但不限于：村级办公场所、文化室、文化广场（乡村舞台）、学校等公共服务设施，大中型基础设施建设，医疗保障，购买各类保险，偿还债务或垫资等。具体“负面清单”由省级财政、扶贫部门商有关部门研究制定并按程序报省扶贫开发领导小组审定。整合试点相关文件及管理办法存在不符合上述规定的情况，各地要在2019年3月31日前修订完毕。　　按照扶贫领域作风问题专项治理的要求，各地要着力治理对整合试点支持不坚决甚至软抵制的问题，对查实的典型案件，坚决予以曝光，见人见事，严肃追究责任。　　《国务院关于探索建立涉农资金统筹整合长效机制的意见》（国发〔2017〕54号）明确，贫困县涉农资金统筹整合试点，在试点期内继续按相关规定实施。因此，各省要加强脱贫攻坚规划与部门专项规划、约束性任务的有效衔接，但不得以部门专项规划、约束性任务为由限制贫困县统筹整合资金，不得考核贫困县约束性任务完成情况。要全面梳理各级各类管理办法，及时取消对贫困县相关项目资金开展考核等限制整合的要求。　　对于纳入整合范围的各项中央财政涉农资金（含提前下达资金）,分配给试点贫困县的资金增幅不得低于该项资金的平均增幅，资金一律采取“切块下达”，不得指定具体项目或提出与脱贫攻坚无关的任务要求。832个贫困县中已正式公布的脱贫摘帽县，在保障其巩固脱贫成效资金需求的前提下，资金增幅是否再作统一规定，以及在保障全部贫困村达到退出标准的前提下，能否安排整合资金支持贫困发生率较高、贫困人口规模较大的非贫困村问题，由省级财政、扶贫部门商有关部门研究提出并按程序报省扶贫开发领导小组确定。　　各省要认真指导贫困县根据县级脱贫攻坚规划、年度脱贫任务和巩固脱贫需要，按要求规范编制年度整合方案，切实提高实质整合比例，尽可能将整合资金“大类间打通”“跨类别使用”。纳入整合方案的项目由县扶贫办（局）等项目主管部门在县级脱贫攻坚项目库（以下简称项目库）中选择，将符合现有目标标准的农业生产发展和农村基础设施建设项目纳入整合方案。要统筹安排各类扶贫项目，形成攻坚合力，避免整合资金支持的项目与社会帮扶等其他资金安排的项目简单重复。　　各省要重视做好整合方案备案工作。在省扶贫开发领导小组统一领导下，省级财政、扶贫部门要会同相关部门，按照职责分工对贫困县报备的整合方案进行联合审核。其中，财政部门重点审核整合方案资金来源及资金管理要求；扶贫等项目主管部门重点审查项目是否源自项目库，是否与脱贫成效紧密挂钩，以及项目安排是否超出现行扶贫标准等。整合方案确定后，按程序报省扶贫开发领导小组会议备案，并及时向中央相关部门通报，作为部门加强指导、监督问责的重要依据。通报应说明各项资金实际安排使用情况，特别是跨类别使用的规模及占比。　　各省应督促贫困县将年初整合方案在3月31日前向省扶贫开发领导小组备案。整合方案在年度实施过程中允许调整一次，贫困县根据省扶贫开发领导小组审核意见、资金到位情况等进行完善后，于8月31日前上报省扶贫开发领导小组备案。对于整合方案调整后收到的相关资金，贫困县可另行编制补充方案，避免完成年度脱贫攻坚任务出现资金缺口。　　切实落实“省负总责”要求，强化主体责任，扎实做好巡视、审计、绩效评价、监督检查等发现问题整改工作，举一反三，完善制度，密切协作，形成合力。　　各省要认真指导贫困县用好用足整合试点政策，督促贫困县提前谋划、科学统筹，促进资金形成有效支出，切实解决“钱等项目”、项目实施缓慢等闲置问题；梳理做实整合项目资金管理台账，围绕项目如实反映资金的渠道来源、指标调整、科目列支及支出情况等要素，将台账作为强化资金和项目管理的重要依据。　　各省要强化调研指导的均衡性和典型性，及时总结经验做法、发现困难问题，主动向上级部门反馈，并采取有针对性的措施加以解决。如遇违反政策规定干扰整合的情况，应逐级据实反映，避免出现有问题不反映，却以此为借口“应整不整”。各省要全面落实公告公示制度，加大宣传力度，主动接受社会监督。要落实分级、分部门培训责任，增强对贫困县的政策培训实效。　　各省要准确、全面把握国办发〔2016〕22号文件精神和2016年以来财政部、国务院扶贫办的有关政策要求，进一步研究细化实化，形成符合政策要求和本省实际、便于贫困县操作、可落地的具体指导意见或工作规程。各省财政、扶贫部门应在第一、二、三季度结束后15日内向财政部、国务院扶贫办联合报送审核后的整合试点工作进展统计数据，第四季度统计数据及整合试点年度总结报告随年度财政专项扶贫资金绩效评价工作同步报送，并确保数据准确、完整、真实。　　财政部  国务院扶贫办　　2019年2月28日"
235,FIN_zcgg_235,财金〔2019〕10号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　在公共服务领域推广运用政府和社会资本合作（PPP）模式，引入社会力量参与公共服务供给，提升供给质量和效率，是党中央、国务院作出的一项重大决策部署。为贯彻落实中央经济工作会议和全国财政工作会议精神，有效防控地方政府隐性债务风险，充分发挥PPP模式积极作用，落实好“六稳”工作要求，补齐基础设施短板，推动经济高质量发展，现提出如下意见：　　近年来，各级财政部门会同有关方面大力推进PPP工作，在稳增长、促改革、惠民生方面发挥了积极作用，但也存在超出自身财力、固化政府支出责任、泛化运用范围等问题。各级财政部门要进一步提高认识，遵循“规范运行、严格监管、公开透明、诚信履约”的原则，切实防控地方政府隐性债务风险，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，扎实推进PPP规范发展。　　（一）规范运行。健全制度体系，明确“正负面”清单，明确全生命周期管理要求，严格项目入库，完善“能进能出”动态调整机制，落实项目绩效激励考核。　　（二）严格监管。坚持必要、可承受的财政投入原则，审慎科学决策，健全财政支出责任监测和风险预警机制，防止政府支出责任过多、过重加大财政支出压力，切实防控假借PPP名义增加地方政府隐性债务。　　（三）公开透明。公平、公正、公开择优采购社会资本方。用好全国PPP综合信息平台，充分披露PPP项目全生命周期信息，保障公众知情权，对参与各方形成有效监督和约束。　　（四）诚信履约。加强地方政府诚信建设，增强契约理念，充分体现平等合作原则，保障社会资本合法权益。依法依规将符合条件的PPP项目财政支出责任纳入预算管理，按照合同约定及时履约，增强社会资本长期投资信心。　　（一）规范的PPP项目应当符合以下条件：　　1. 属于公共服务领域的公益性项目，合作期限原则上在10年以上，按规定履行物有所值评价、财政承受能力论证程序；　　2. 社会资本负责项目投资、建设、运营并承担相应风险，政府承担政策、法律等风险；　　3. 建立完全与项目产出绩效相挂钩的付费机制，不得通过降低考核标准等方式，提前锁定、固化政府支出责任；　　4. 项目资本金符合国家规定比例，项目公司股东以自有资金按时足额缴纳资本金；　　5. 政府方签约主体应为县级及县级以上人民政府或其授权的机关或事业单位；　　6. 按规定纳入全国PPP综合信息平台项目库，及时充分披露项目信息，主动接受社会监督。　　（二）在符合上述条件的同时，新上政府付费项目原则上还应符合以下审慎要求：　　1.财政支出责任占比超过5%的地区，不得新上政府付费项目。按照“实质重于形式”原则，污水、垃圾处理等依照收支两条线管理、表现为政府付费形式的PPP项目除外；　　2.采用公开招标、邀请招标、竞争性磋商、竞争性谈判等竞争性方式选择社会资本方；　　3.严格控制项目投资、建设、运营成本，加强跟踪审计。　　对于规避上述限制条件，将新上政府付费项目打捆、包装为少量使用者付费项目，项目内容无实质关联、使用者付费比例低于10%的，不予入库。　　（三）强化财政支出责任监管。确保每一年度本级全部PPP项目从一般公共预算列支的财政支出责任，不超过当年本级一般公共预算支出的10%。新签约项目不得从政府性基金预算、国有资本经营预算安排PPP项目运营补贴支出。建立PPP项目支出责任预警机制，对财政支出责任占比超过7%的地区进行风险提示，对超过10%的地区严禁新项目入库。　　各级财政部门要将规范运作放在首位，严格按照要求实施规范的PPP项目，不得出现以下行为：　　（一）存在政府方或政府方出资代表向社会资本回购投资本金、承诺固定回报或保障最低收益的。通过签订阴阳合同，或由政府方或政府方出资代表为项目融资提供各种形式的担保、还款承诺等方式，由政府实际兜底项目投资建设运营风险的。　　（二）本级政府所属的各类融资平台公司、融资平台公司参股并能对其经营活动构成实质性影响的国有企业作为社会资本参与本级PPP项目的。社会资本方实际只承担项目建设、不承担项目运营责任，或政府支出事项与项目产出绩效脱钩的。　　（三）未经法定程序选择社会资本方的。未按规定通过物有所值评价、财政承受能力论证或规避财政承受能力10%红线，自行以PPP名义实施的。　　（四）以债务性资金充当项目资本金，虚假出资或出资不实的。　　（五）未按规定及时充分披露项目信息或披露虚假项目信息，严重影响行使公众知情权和社会监督权的。　　对于存在本条（一）项情形，已入库项目应当予以清退，项目形成的财政支出责任，应当认定为地方政府隐性债务，依法依规提请有关部门对相关单位及个人予以严肃问责。　　对于存在本条（二）至（五）项情形的，应在限期内进行整改。无法整改或逾期整改不到位的，已入库项目应当予以清退，涉及增加地方政府隐性债务的，依法依规提请有关部门予以问责和妥善处置。　　各级财政部门要会同有关部门，多措并举，加强规范管理和分类指导，对重点领域、重点项目加大政策支持力度。　　（一）鼓励民资和外资参与。加大对民营企业、外资企业参与PPP项目的支持力度，向民营企业推介政府信用良好、项目收益稳定的优质项目，并在同等条件下对民营企业参与项目给予优先支持。中央财政公共服务领域相关专项转移支付资金优先支持符合条件的民营企业参与的PPP项目。研究完善中国PPP基金绩效考核办法，将投资民营企业参与项目作为重要考核指标，引导中国PPP基金加大支持力度。各地在开展PPP项目时，不得对外资企业、中资境外分支机构参与设置歧视性条款或附加条件。提倡优质优价采购，应当根据采购项目需求特点，合理选择采购方式，进一步加强采购需求和履约验收管理，提高采购质量。　　（二）加大融资支持。结合自身财力状况，因地制宜采取注入资本金、运营补贴等方式支持规范的PPP项目。引导保险资金、中国PPP基金加大项目股权投资力度，拓宽项目资本金来源。鼓励通过股权转让、资产交易、资产证券化等方式，盘活项目存量资产，丰富社会资本进入和退出渠道。　　（三）聚焦重点领域。优先支持基础设施补短板以及健康、养老、文化、体育、旅游等基本公共服务均等化领域有一定收益的公益性项目。加快实施符合经济社会发展需要、决策程序完备、回报机制清晰、融资结构合理的项目。　　（四）保障合理支出。符合条件的PPP项目形成的政府支出事项，以公众享受符合约定条件的公共服务为支付依据，是政府为公众享受公共服务提供运营补贴形成的经常性支出。各地要依法依规将规范的PPP项目财政支出纳入预算管理，重诺守约，稳定市场预期。　　（五）加强信息披露。依托全国PPP综合信息平台，对PPP项目信息进行全流程公开披露、汇总统计和分析监测，完善项目库“能进能出”的动态调整机制，不以入库为项目合规“背书”，不以入库作为商业银行贷款条件。　　（六）加强分类指导。对于在建项目，督促各方严格履约，保障出资到位，推动项目按期完工，避免出现“半拉子”项目。对于尚未开工的项目，督促各方严格按照要求加强合同条款审核，规范融资安排。对于进入采购阶段的项目，加强宣传推介和信息披露，吸引各类市场主体特别是民营企业和外资企业平等参与。同时，加强重大项目储备，扎实做好项目前期论证，推动形成远近结合、梯次接续的项目开发格局。　　（七）强化PPP咨询机构库和专家库管理。咨询机构和专家要发挥专业作用，遵守职业操守，依法合规提供PPP项目咨询服务。对于包装不规范PPP项目增加隐性债务风险、出具咨询意见违反相关政策规定、收费标准偏离市场合理水平、对PPP项目实施造成消极影响和严重后果的咨询机构和专家，要按照规定严肃追究责任。　　各级财政部门要提高站位，主动作为，加快推动建立协同配合、保障有力、措施到位的工作机制。　　（一）加强部门协作，强化项目前期识别、论证和入库等环节的沟通协调与信息共享，扎实做好项目前期准备工作，夯实项目实施基础，推进科学决策。　　（二）强化跟踪监测。加强对项目全生命周期的跟踪指导和监督检查，建立健全政策落实和项目实施督查机制。加大信息公开力度，主动接受审计监督和社会监督，推动项目规范有序实施。　　（三）鼓励地方和部门因地制宜创新工作机制、加大政策扶持力度，加强经验总结和案例推广，工作推进中形成的经验做法和发现的重大问题，及时向财政部报告。　　财  政  部　　2019年3月7日
236,FIN_zcgg_236,财税〔2019〕17号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局：　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业和进一步支持文化企业发展两个规定的通知》（国办发〔2018〕124号）有关规定，进一步深化文化体制改革，促进文化企业发展，现就继续实施支持文化企业发展的增值税政策通知如下：　　一、对电影主管部门（包括中央、省、地市及县级）按照各自职能权限批准从事电影制片、发行、放映的电影集团公司（含成员企业）、电影制片厂及其他电影企业取得的销售电影拷贝（含数字拷贝）收入、转让电影版权（包括转让和许可使用）收入、电影发行收入以及在农村取得的电影放映收入，免征增值税。一般纳税人提供的城市电影放映服务，可以按现行政策规定，选择按照简易计税办法计算缴纳增值税。　　二、对广播电视运营服务企业收取的有线数字电视基本收视维护费和农村有线电视基本收视费，免征增值税。　　三、本通知执行期限为2019年1月1日至2023年12月31日。《财政部 税务总局关于继续执行有线电视收视费增值税政策的通知》（财税〔2017〕35号）同时废止。《财政部 税务总局关于继续实施支持文化企业发展若干税收政策的通知》（财税〔2014〕85号）自2019年1月1日起停止执行。　　文化企业按照本通知规定应予减免的增值税税款，在本通知下发以前已经征收入库的，可抵减以后纳税期应缴税款或办理退库。　　财政部   税务总局　　2019年2月13日　　
237,FIN_zcgg_237,财行〔2019〕11号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行，各副省级城市中心支行：　　为进一步规范和加强代扣代缴、代收代缴和委托代征（以下简称“三代”）税款手续费的管理，根据《中华人民共和国预算法》和《中华人民共和国税收征收管理法》及其他有关法律、行政法规的规定，就进一步加强“三代”税款手续费管理通知如下：　　（一）代扣代缴是指税收法律、行政法规已经明确规定负有扣缴义务的单位和个人在支付款项时，代税务机关从支付给负有纳税义务的单位和个人的收入中扣留并向税务机关解缴的行为。　　（二）代收代缴是指税收法律、行政法规已经明确规定负有扣缴义务的单位和个人在收取款项时，代税务机关向负有纳税义务的单位和个人收取并向税务机关缴纳的行为。　　（三）委托代征是指税务机关根据《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则关于有利于税收控管和方便纳税的要求，按照双方自愿、简便征收、强化管理、依法委托的原则和国家有关规定，委托有关单位和人员代征零星、分散和异地缴纳的税收的行为。　　税务机关应严格按照《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则有关规定和“放管服”改革有关要求开展“三代”工作。税务机关应按照法律、行政法规，以及国家税务总局有关规定确定“三代”单位或个人，不得自行扩大“三代”范围和提高“三代”税款手续费支付比例。　　（一）税务机关应依据国家税务总局有关规定，对负有代扣代缴、代收代缴的扣缴义务人办理登记。　　对法律、行政法规没有规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人，税务机关不得要求履行代扣代缴、代收代缴税款义务。　　（二）税务机关应严格按照法律、行政法规，以及国家税务总局委托代征相关规定确定委托代征范围，不得将法律、行政法规已确定的代扣代缴、代收代缴税款，委托他人代征。　　（三）对于需按比例支付“三代”税款手续费的，税务机关在确定“三代”单位或个人的手续费比例时，应从降低税收成本的角度，充分考虑“三代”单位或个人的业务量、工作成本等因素，确定合理的手续费支付比例，可根据需要在相应规定的支付比例范围内设置手续费支付限额。　　（一）法律、行政法规规定的代扣代缴税款，税务机关按不超过代扣税款的2%支付手续费，且支付给单个扣缴义务人年度最高限额70万元，超过限额部分不予支付。对于法律、行政法规明确规定手续费比例的，按规定比例执行。　　（二）法律、行政法规规定的代收代缴车辆车船税，税务机关按不超过代收税款的3%支付手续费。　　（三）法律、行政法规规定的代收代缴委托加工消费税，税务机关按不超过代收税款的2%支付手续费。委托受托双方存在关联关系的，不得支付代收手续费。关联关系依据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例有关规定确定。　　（四）法律、行政法规规定的代收代缴其他税款，税务机关按不超过代收税款的2%支付手续费。　　（五）税务机关委托交通运输部门海事管理机构代征船舶车船税，税务机关按不超过代征税款的5%支付手续费。　　（六）税务机关委托代征人代征车辆购置税，税务机关按每辆车支付15元手续费。　　（七）税务机关委托证券交易所或证券登记结算机构代征证券交易印花税，税务机关按不超过代征税款的0.03%支付代征手续费，且支付给单个代征人年度最高限额1000万元，超过限额部分不予支付。委托有关单位代售印花税票按不超过代售金额5%支付手续费。　　（八）税务机关委托邮政部门代征税款，税务机关按不超过代征税款的3%支付手续费。　　（九）税务机关委托代征人代征农贸市场、专业市场等税收以及委托代征人代征其他零星分散、异地缴纳的税收，税务机关按不超过代征税款的5%支付手续费。　　（一）预算管理。　　1.“三代”税款手续费纳入预算管理，由财政通过预算支出统一安排。法律、行政法规另有规定的，按法律、行政法规的规定执行。　　2.“三代”税款手续费按年据实清算。代扣、代收扣缴义务人和代征人应于每年3月30日前，向税务机关提交上一年度“三代”税款手续费申请相关资料，因“三代”单位或个人自身原因，未及时提交申请的，视为自动放弃上一年度“三代”税款手续费。各级税务机关应严格审核“三代”税款手续费申请情况，并以此作为编制下一年度部门预算的依据。　　3.代扣、代收扣缴义务人和代征人在年度内扣缴义务终止或代征关系终止的，应在终止后3个月内向税务机关提交手续费申请资料，由税务机关办理手续费清算。　　4.各级税务机关应按照《中华人民共和国预算法》《国务院关于深化预算管理制度改革的决定》和财政部部门预算编制的有关程序和要求，将“三代”税款手续费申请情况据实编入下一年度部门预算。教育费附加的手续费预算，按代扣、代收、代征所划缴正税的手续费比例编制。各级税务机关要积极配合财政部驻各地财政监察专员办事处开展部门预算监管工作。　　5.财政部根据批复的“三代”税款手续费预算，及时核批用款计划。各级税务机关应主动、及时支付“三代”税款手续费。　　6.“三代”税款手续费当年预算不足部分，在下年预算中弥补；结转部分，留待下年继续使用；结余部分，按规定上缴中央财政。　　7.各级税务机关应强化“三代”税款手续费预算绩效管理，科学设置绩效目标，完善绩效评价方法，提高绩效评价质量，加强绩效评价结果应用。　　（二）核算管理。　　1.各级税务机关应按照行政事业单位会计核算有关管理规定，及时、全面、完整核算“三代”税款手续费。　　2.各级税务机关应根据财政部部门决算编报和审核有关要求，真实、准确、全面、及时编报“三代”税款手续费决算，并做好决算审核相关工作。　　（三）支付管理。　　1.税务机关应按照国库集中支付制度和本通知规定支付“三代”税款手续费。　　2.税务机关对单位和个人未按照法律、行政法规或者委托代征协议规定履行代扣、代收、代征义务的，不得支付“三代”税款手续费。　　3.税务机关之间委托代征税款，不得支付手续费。　　4.“三代”单位所取得的手续费收入应单独核算，计入本单位收入，用于与“三代”业务直接相关的办公设备、人员成本、信息化建设、耗材、交通费等管理支出。上述支出内容，国家已有相关支出标准的，严格执行有关规定；没有支出标准的，参照当地物价水平及市场价格，按需支出。单位取得的“三代”税款手续费以及手续费的使用，应按照法律、法规有关规定执行。　　（四）监督管理。　　1.各级财政、税务部门及其工作人员在“三代”税款手续费预算编制、调剂、决算等审批工作中，存在违规编报、批复预决算，违规管理“三代”税款手续费项目资金等行为的，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。对于发现存在上述违法、违规行为的税务机关，财政部、上级税务机关可按照有关规定扣减下一年度经费预算。　　2.税务总局应加强对各级税务机关经费使用和管理情况的检查、审计，并接受审计署等有关部门的监督检查。　　3.除法律、行政法规另有规定外，各级税务机关均不得从税款中直接提取手续费或办理退库，各级国库不得办理“三代”税款手续费退库。　　本通知自印发之日起执行。《财政部 国家税务总局 中国人民银行关于进一步加强代扣代收代征税款手续费管理的通知》（财行〔2005〕365号）和《财政部 国家税务总局关于明确保险机构代收代缴车船税手续费有关问题的通知》（财行〔2007〕659号）相应废止。
238,FIN_zcgg_238,财税〔2019〕16号　　　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、党委宣传部，新疆生产建设兵团财政局，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局：　　为贯彻落实《国务院办公厅关于印发文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业和进一步支持文化企业发展两个规定的通知》（国办发〔2018〕124号）有关规定，进一步深化文化体制改革，继续推进国有经营性文化事业单位转企改制，现就继续实施经营性文化事业单位转制为企业的税收政策有关事项通知如下：　　一、经营性文化事业单位转制为企业，可以享受以下税收优惠政策：　　（一）经营性文化事业单位转制为企业，自转制注册之日起五年内免征企业所得税。2018年12月31日之前已完成转制的企业，自2019年1月1日起可继续免征五年企业所得税。　　（二）由财政部门拨付事业经费的文化单位转制为企业，自转制注册之日起五年内对其自用房产免征房产税。2018年12月31日之前已完成转制的企业，自2019年1月1日起对其自用房产可继续免征五年房产税。　　（三）党报、党刊将其发行、印刷业务及相应的经营性资产剥离组建的文化企业，自注册之日起所取得的党报、党刊发行收入和印刷收入免征增值税。　　（四）对经营性文化事业单位转制中资产评估增值、资产转让或划转涉及的企业所得税、增值税、城市维护建设税、契税、印花税等，符合现行规定的享受相应税收优惠政策。　　上述所称“经营性文化事业单位”，是指从事新闻出版、广播影视和文化艺术的事业单位。转制包括整体转制和剥离转制。其中，整体转制包括：（图书、音像、电子）出版社、非时政类报刊出版单位、新华书店、艺术院团、电影制片厂、电影（发行放映）公司、影剧院、重点新闻网站等整体转制为企业；剥离转制包括：新闻媒体中的广告、印刷、发行、传输网络等部分，以及影视剧等节目制作与销售机构，从事业体制中剥离出来转制为企业。　　上述所称“转制注册之日”，是指经营性文化事业单位转制为企业并进行企业法人登记之日。对于经营性文化事业单位转制前已进行企业法人登记，则按注销事业单位法人登记之日，或核销事业编制的批复之日（转制前未进行事业单位法人登记的）确定转制完成并享受本通知所规定的税收优惠政策。　　上述所称“2018年12月31日之前已完成转制”，是指经营性文化事业单位在2018年12月31日及以前已转制为企业、进行企业法人登记，并注销事业单位法人登记或批复核销事业编制（转制前未进行事业单位法人登记的）。　　本通知下发之前已经审核认定享受《财政部 国家税务总局 中宣部关于继续实施文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业若干税收政策的通知》（财税〔2014〕84号）税收优惠政策的转制文化企业，可按本通知规定享受税收优惠政策。　　二、享受税收优惠政策的转制文化企业应同时符合以下条件：　　（一）根据相关部门的批复进行转制。　　（二）转制文化企业已进行企业法人登记。　　（三）整体转制前已进行事业单位法人登记的，转制后已核销事业编制、注销事业单位法人；整体转制前未进行事业单位法人登记的，转制后已核销事业编制。　　（四）已同在职职工全部签订劳动合同，按企业办法参加社会保险。　　（五）转制文化企业引入非公有资本和境外资本的，须符合国家法律法规和政策规定；变更资本结构依法应经批准的，需经行业主管部门和国有文化资产监管部门批准。　　本通知适用于所有转制文化单位。中央所属转制文化企业的认定，由中央宣传部会同财政部、税务总局确定并发布名单；地方所属转制文化企业的认定，按照登记管理权限，由地方各级宣传部门会同同级财政、税务部门确定和发布名单，并按程序抄送中央宣传部、财政部和税务总局。　　已认定发布的转制文化企业名称发生变更的，如果主营业务未发生变化，可持同级文化体制改革和发展工作领导小组办公室出具的同意变更函，到主管税务机关履行变更手续；如果主营业务发生变化，依照本条规定的条件重新认定。　　三、经认定的转制文化企业，应按有关税收优惠事项管理规定办理优惠手续，申报享受税收优惠政策。企业应将转制方案批复函，企业营业执照，同级机构编制管理机关核销事业编制、注销事业单位法人的证明，与在职职工签订劳动合同、按企业办法参加社会保险制度的有关材料，相关部门对引入非公有资本和境外资本、变更资本结构的批准文件等留存备查，税务部门依法加强后续管理。　　四、未经认定的转制文化企业或转制文化企业不符合本通知规定的，不得享受相关税收优惠政策。已享受优惠的，主管税务机关应追缴其已减免的税款。　　五、对已转制企业按照本通知规定应予减免的税款，在本通知下发以前已经征收入库的，可抵减以后纳税期应缴税款或办理退库。　　六、本通知规定的税收政策执行期限为2019年1月1日至2023年12月31日。企业在2023年12月31日享受本通知第一条第（一）、（二）项税收政策不满五年的，可继续享受至五年期满为止。　　《财政部 国家税务总局 中宣部关于继续实施文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业若干税收政策的通知》（财税〔2014〕84号）自2019年1月1日起停止执行。 　　财政部 税务总局 中央宣传部　　2019年2月16日
239,FIN_zcgg_239,财金〔2019〕6号国务院有关部委、有关直属机构，全国社会保障基金理事会，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，各中央管理金融企业：　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于完善国有金融资本管理的指导意见》精神，更好地履行国有金融资本出资人职责，规范国有股东向金融机构派出国有股权董事的议案审议工作，切实发挥国有股权董事在金融机构公司治理中的积极作用，我部制定了《金融机构国有股权董事议案审议操作指引》，现印发给你们，请遵照执行。执行中有何问题，请及时反馈我部。　　附件：金融机构国有股权董事议案审议操作指引　　财  政  部　　2019年1月23日
240,FIN_zcgg_240,
241,FIN_zcgg_241,"财税〔2019〕18号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局：　　根据《国务院办公厅关于国家综合消防救援车辆悬挂应急救援专用号牌有关事项的通知》（国办发〔2018〕114号）规定,国家综合性消防救援车辆由部队号牌改挂应急救援专用号牌的，一次性免征改挂当年车船税。　　财政部    税务总局　　　2019年2月13日"
242,FIN_zcgg_242,财税〔2019〕14号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为支持高校办学，优化高校后勤保障服务，现就高校学生公寓房产税和印花税政策通知如下：　　一、对高校学生公寓免征房产税。　　二、对与高校学生签订的高校学生公寓租赁合同，免征印花税。　　三、本通知所称高校学生公寓，是指为高校学生提供住宿服务，按照国家规定的收费标准收取住宿费的学生公寓。　　四、企业享受本通知规定的免税政策，应按规定进行免税申报，并将不动产权属证明、载有房产原值的相关材料、房产用途证明、租赁合同等资料留存备查。　　五、本通知自2019年1月1日至2021年12月31日执行。 　　财政部 税务总局　　2019年1月31日
243,FIN_zcgg_243,财关税〔2019〕7号农业农村部、林草局，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、税务局，新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关：　　“十三五”期间继续对进口种子（苗）、种畜（禽）、鱼种（苗）和种用野生动植物种源免征进口环节增值税。农业农村部2019年度种子（苗）、种畜（禽）、鱼种（苗）免税进口计划，以及国家林业和草原局2019年度种子（苗）和种用野生动植物种源免税进口计划已经核定（见附件1、2、3）。请按照《财政部 海关总署 国家税务总局关于“十三五”期间进口种子种源税收政策管理办法的通知》（财关税〔2016〕64号）有关规定执行。　　特此通知。　　附件： 1. 农业农村部2019年度种子（苗）种畜（禽）鱼种（苗）免税进口计划　　2. 国家林业和草原局2019年度种子（苗）免税进口计划　　3. 国家林业和草原局2019年度种用野生动植物种源免税进口计划　　财政部 海关总署 税务总局　　2019年2月11日
244,FIN_zcgg_244,"　　财税〔2019〕20号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　现将养老机构免征增值税等政策通知如下:　　一、《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》（财税〔2016〕36 号印发）第一条第（二）项中的养老机构，包括依照《中华人民共和国老年人权益保障法》依法办理登记，并向民政部门备案的为老年人提供集中居住和照料服务的各类养老机构。　　二、自2019年2月1日至2020年12月31日，医疗机构接受其他医疗机构委托，按照不高于地（市）级以上价格主管部门会同同级卫生主管部门及其他相关部门制定的医疗服务指导价格（包括政府指导价和按照规定由供需双方协商确定的价格等），提供《全国医疗服务价格项目规范》所列的各项服务，可适用《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》（财税〔2016〕36号印发）第一条第（七）项规定的免征增值税政策。　　三、自2019年2月1日至2020年12月31日，对企业集团内单位（含企业集团）之间的资金无偿借贷行为，免征增值税。　　四、保险公司开办一年期以上返还性人身保险产品，按照以下规定执行：　　（一）保险公司开办一年期以上返还性人身保险产品，在保险监管部门出具备案回执或批复文件前依法取得的保费收入,属于《财政部 国家税务总局关于一年期以上返还性人身保险产品营业税免税政策的通知》（财税〔2015〕86号)第一条、《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》（财税〔2016〕36号印发）第一条第（二十一）项规定的保费收入。　　（二）保险公司符合财税〔2015〕86号第一条、第二条规定免税条件，且未列入财政部、税务总局发布的免征营业税名单的，可向主管税务机关办理备案手续。　　（三）保险公司开办一年期以上返还性人身保险产品，在列入财政部和税务总局发布的免征营业税名单或办理免税备案手续后，此前已缴纳营业税中尚未抵减或退还的部分，可抵减以后月份应缴纳的增值税。　　五、本通知自发布之日起执行。此前已发生未处理的事项，按本通知规定执行。　　                                         财政部 税务总局                                              2019年2月2日"
245,FIN_zcgg_245,　　财税〔2019〕22号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、人力资源社会保障厅（局）、扶贫办，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、人力资源社会保障局、扶贫办：　　为进一步支持和促进重点群体创业就业，现将有关税收政策通知如下：　　一、建档立卡贫困人口、持《就业创业证》（注明“自主创业税收政策”或“毕业年度内自主创业税收政策”）或《就业失业登记证》（注明“自主创业税收政策”）的人员，从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3年（36个月，下同）内按每户每年12000元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。限额标准最高可上浮20%，各省、自治区、直辖市人民政府可根据本地区实际情况在此幅度内确定具体限额标准。　　纳税人年度应缴纳税款小于上述扣减限额的，减免税额以其实际缴纳的税款为限；大于上述扣减限额的，以上述扣减限额为限。　　上述人员具体包括：1.纳入全国扶贫开发信息系统的建档立卡贫困人口；2.在人力资源社会保障部门公共就业服务机构登记失业半年以上的人员；3.零就业家庭、享受城市居民最低生活保障家庭劳动年龄内的登记失业人员；4.毕业年度内高校毕业生。高校毕业生是指实施高等学历教育的普通高等学校、成人高等学校应届毕业的学生；毕业年度是指毕业所在自然年，即1月1日至12月31日。　　二、企业招用建档立卡贫困人口，以及在人力资源社会保障部门公共就业服务机构登记失业半年以上且持《就业创业证》或《就业失业登记证》（注明“企业吸纳税收政策”）的人员，与其签订1年以上期限劳动合同并依法缴纳社会保险费的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在3年内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税优惠。定额标准为每人每年6000元，最高可上浮30%，各省、自治区、直辖市人民政府可根据本地区实际情况在此幅度内确定具体定额标准。城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加的计税依据是享受本项税收优惠政策前的增值税应纳税额。　　按上述标准计算的税收扣减额应在企业当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税税额中扣减，当年扣减不完的，不得结转下年使用。　　本通知所称企业是指属于增值税纳税人或企业所得税纳税人的企业等单位。　　三、国务院扶贫办在每年1月15日前将建档立卡贫困人口名单及相关信息提供给人力资源社会保障部、税务总局，税务总局将相关信息转发给各省、自治区、直辖市税务部门。人力资源社会保障部门依托全国扶贫开发信息系统核实建档立卡贫困人口身份信息。　　四、企业招用就业人员既可以适用本通知规定的税收优惠政策，又可以适用其他扶持就业专项税收优惠政策的，企业可以选择适用最优惠的政策，但不得重复享受。　　五、本通知规定的税收政策执行期限为2019年1月1日至2021年12月31日。纳税人在2021年12月31日享受本通知规定税收优惠政策未满3年的，可继续享受至3年期满为止。《财政部 税务总局 人力资源社会保障部关于继续实施支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》（财税〔2017〕49号）自2019年1月1日起停止执行。　　本通知所述人员，以前年度已享受重点群体创业就业税收优惠政策满3年的，不得再享受本通知规定的税收优惠政策；以前年度享受重点群体创业就业税收优惠政策未满3年且符合本通知规定条件的，可按本通知规定享受优惠至3年期满。　　各地财政、税务、人力资源社会保障部门、扶贫办要加强领导、周密部署，把大力支持和促进重点群体创业就业工作作为一项重要任务，主动做好政策宣传和解释工作，加强部门间的协调配合，确保政策落实到位。同时，要密切关注税收政策的执行情况，对发现的问题及时逐级向财政部、税务总局、人力资源社会保障部、国务院扶贫办反映。　　财 政 部 税务总局　　人力资源社会保障部 国务院扶贫办　　2019年2月2日
246,FIN_zcgg_246,　　财税〔2019〕21号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、退役军人事务厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步扶持自主就业退役士兵创业就业，现将有关税收政策通知如下:　　一、自主就业退役士兵从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3年（36个月，下同）内按每户每年12000元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。限额标准最高可上浮20%，各省、自治区、直辖市人民政府可根据本地区实际情况在此幅度内确定具体限额标准。　　二、企业招用自主就业退役士兵，与其签订1年以上期限劳动合同并依法缴纳社会保险费的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在3年内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税优惠。定额标准为每人每年6000元，最高可上浮50%，各省、自治区、直辖市人民政府可根据本地区实际情况在此幅度内确定具体定额标准。　　企业按招用人数和签订的劳动合同时间核算企业减免税总额，在核算减免税总额内每月依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加。企业实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加小于核算减免税总额的，以实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加为限；实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加大于核算减免税总额的，以核算减免税总额为限。　　纳税年度终了，如果企业实际减免的增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加小于核算减免税总额，企业在企业所得税汇算清缴时以差额部分扣减企业所得税。当年扣减不完的，不再结转以后年度扣减。　　自主就业退役士兵在企业工作不满1年的，应当按月换算减免税限额。计算公式为：企业核算减免税总额=Σ每名自主就业退役士兵本年度在本单位工作月份÷12×具体定额标准。　　城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加的计税依据是享受本项税收优惠政策前的增值税应纳税额。　　三、本通知所称自主就业退役士兵是指依照《退役士兵安置条例》（国务院 中央军委令第608号）的规定退出现役并按自主就业方式安置的退役士兵。　　本通知所称企业是指属于增值税纳税人或企业所得税纳税人的企业等单位。　　四、自主就业退役士兵从事个体经营的，在享受税收优惠政策进行纳税申报时，注明其退役军人身份，并将《中国人民解放军义务兵退出现役证》《中国人民解放军士官退出现役证》或《中国人民武装警察部队义务兵退出现役证》《中国人民武装警察部队士官退出现役证》留存备查。　　企业招用自主就业退役士兵享受税收优惠政策的，将以下资料留存备查：l.招用自主就业退役士兵的《中国人民解放军义务兵退出现役证》《中国人民解放军士官退出现役证》或《中国人民武装警察部队义务兵退出现役证》《中国人民武装警察部队士官退出现役证》；2.企业与招用自主就业退役士兵签订的劳动合同（副本），为职工缴纳的社会保险费记录；3.自主就业退役士兵本年度在企业工作时间表(见附件)。　　五、企业招用自主就业退役士兵既可以适用本通知规定的税收优惠政策，又可以适用其他扶持就业专项税收优惠政策的，企业可以选择适用最优惠的政策，但不得重复享受。　　六、本通知规定的税收政策执行期限为2019年1月1日至2021年12月31日。纳税人在2021年12月31日享受本通知规定税收优惠政策未满3年的，可继续享受至3年期满为止。《财政部 税务总局 民政部关于继续实施扶持自主就业退役士兵创业就业有关税收政策的通知》（财税〔2017〕46号）自2019年1月1日起停止执行。　　退役士兵以前年度已享受退役士兵创业就业税收优惠政策满3年的，不得再享受本通知规定的税收优惠政策；以前年度享受退役士兵创业就业税收优惠政策未满3年且符合本通知规定条件的，可按本通知规定享受优惠至3年期满。　　各地财政、税务、退役军人事务部门要加强领导、周密部署，把扶持自主就业退役士兵创业就业工作作为一项重要任务，主动做好政策宣传和解释工作，加强部门间的协调配合，确保政策落实到位。同时，要密切关注税收政策的执行情况，对发现的问题及时逐级向财政部、税务总局、退役军人部反映。　　附件：自主就业退役士兵本年度在企业工作时间表(样表)　　   财 政 部   税务总局   退役军人部　　2019年2月2日
247,FIN_zcgg_247,
248,FIN_zcgg_248,国科发资〔2019〕45号各有关单位：　　为贯彻落实习近平总书记在两院院士大会上的重要讲话精神和《国务院关于优化科研管理提升科研绩效若干措施的通知》（国发〔2018〕25号）、《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》《国务院办公厅关于抓好赋予科研机构和人员更大自主权有关文件贯彻落实工作的通知》（国办发〔2018〕127号）的要求，充分激发科研人员创新活力，切实减轻科研人员负担，现就国家重点研发计划组织实施有关问题补充通知如下。　　合并年度报告和预算执行报告，不再单独编报年度财务决算报告；减少纸质材料报送，一般情况下，项目牵头单位报送的纸质材料（除任务书外）不超过2套。除共性要求外，项目管理专业机构不得额外增加半年报、季报等材料和表格报送，切实减轻科研人员负担。　　科研项目负责人可以根据项目需要，在申报期间按规定自主组建科研团队；结合项目进展情况，在实施期间按规定进行相应调整，并在遵守科研人员限项规定及符合诚信要求的前提下自主调整项目骨干、一般参与人员，由项目牵头单位报项目管理专业机构备案。　　本通知自发布之日起施行，《国家重点研发计划管理暂行办法》（国科发资〔2017〕152号）、《国家重点研发计划资金管理办法》（财科教〔2016〕113号）和改革前计划有关管理办法等相关规定与本通知要求不一致的，以本通知为准。　　（此件主动公开）
249,FIN_zcgg_249,"财建〔2018〕861号 各省、自治区、直辖市财政厅(局)、自然资源厅(局)、生态环境厅(局):　　为加强海岛及海域保护资金使用管理,我们制定了《海岛及海域保护资金管理办法》,现予印发,请遵照执行。　　附件:《海岛及海域保护资金管理办法》　　财 政 部　　2018年12月24日附件:海岛及海域保护资金管理办法　　第一条 为加强和规范海岛及海域保护资金管理,提高资金使用效益,促进海洋生态文明建设和海域的合理开发、可持续利用,根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国海域使用管理法》《中华人民共和国海岛保护法》《中央对地方专项转移支付管理办法》等,制定本办法。　　第二条 本办法所称海岛及海域保护资金(以下简称保护资金)是指中央财政安排的,用于支持海域海岛自然资源和生态环境保护,促进沿海岸线和海岛海域生态功能恢复的资金。　　第三条 保护资金的管理和使用应当遵循以下原则:　　(一)坚决贯彻党中央、国务院决策部署,突出支持重点。　　(二)符合国家宏观经济政策和涉海规划,坚持保护优先、陆海统筹。　　(三)按照编制财政中期规划的要求,统筹考虑有关工作总体预算安排。　　(四)坚持公开、公平、公正,主动接受社会监督。　　(五)强化资金监管,充分发挥资金效益。　　 第四条 保护资金由财政部会同自然资源部、生态环境部组织实施。具体实施方案按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》《国务院办公厅关于印发<“十三五”生态环境保护规划>的通知》以及党中央、国务院关于打好污染防治攻坚战的有关决策部署制定。　　 本办法实施期限至2020年。期满后财政部会同自然资源部、生态环境部根据法律、行政法规和国务院有关规定及海岛海域保护形势的需要评估确定后续期限。　　 第五条 保护资金支持范围具体包括:　　(一)海洋环境保护。对自然岸线、国家级海洋自然保护区、国家级海洋特别保护区、国家海洋公园等生态系统较为脆弱或生态环境质量优良的自然资源实施保护。　　(二)入海污染物治理。支持因提高入海污染物排放标准的直排海污染源治理以及海岛海域污水垃圾等污染物治理。　　(三)修复整治。对滨海湿地、海岸带、海域、海岛等进行修复整治,提升海岛海域岸线的生态功能。　　(四)能力建设。支持海域、海岛监视监管系统,海洋生态环境观测监测建设,开展海洋防灾减灾,海洋调查等。　　(五)根据党中央、国务院决策部署需要统筹安排的其他支出。　　对不再符合法律、行政法规等有关规定,政策到期或调整,相关目标已经实现或实施成效差、绩效低下的支持事项,应当及时退出。　　第六条 财政部负责审核保护资金分配建议方案,编制保护资金预算并下达,组织实施全过程预算绩效管理,指导地方加强资金管理等工作。　　自然资源部、生态环境部负责组织海岛及海域保护治理实施方案的编制和审核,研究提出工作任务及资金分配建议方案,开展日常监管、综合成效评估和技术标准制定等工作,开展保护资金预算绩效管理工作,指导地方做好项目管理工作等。　　第七条 保护资金分配可以采取因素法和项目法。支持实施“蓝色海湾”综合整治行动的保护资金采取项目法分配。支持渤海综合治理等保护资金采取因素法分配。　　第八条 采取项目法分配的,由财政部会同有关部门通过竞争性评审方式公开择优确定具体项目。　　财政部会同有关部门在项目评审前发布申报指南,明确项目申报范围、要求等具体事项。地级市安排保护资金不超过3亿元、计划单列市和省会城市安排保护资金不超过4亿元,具体根据项目实施方案总投资金额确定。　　项目所在城市负责编制工作实施方案,明确工作目标、实施任务、保障机制以及分年度资金预算等,并按照项目申报要求提出申请。　　中央有关部门会同财政部对纳入支持范围的沿海城市工作实施方案进行备案。财政部根据工作实施方案确定的任务量、方案执行情况等,实施年限等编制相关预算草案,待全国人民代表大会批准中央预算后按照规定程序下达保护资金预算。　　第九条 采取因素法的,应该选取纳入纳入支持范围的沿海地区滨海湿地整治修复面积、岸线岸滩整治修复面积、入海污染物治理量。　　因素法分配权重暂按3:3:4的比例确定。财政部可以会同有关部门结合海岛海域保护需要合理调整相关因素的权重。　　第十条 财政部、自然资源部、生态环境部负责组织对保护资金实施预算绩效管理,开展绩效自评和重点绩效评价,加强绩效评价结果反馈应用,并建立保护资金考核奖惩机制。将对各地保护资金使用和方案执行情况考核结果和绩效评价结果作为调整完善政策及资金预算的重要依据。　　绩效评价包括对产出、效益、满意度等指标的考核。具体内容包括:计划目标任务完成情况、相关制度建设情况、保护资金到位使用及项目实施进展情况、经济社会效益情况等。　　第十一条 沿海地区各级财政部门、自然资源主管部门、生态环境主管部门应当加强保护资金的绩效评价,并选择部分重点项目开展绩效评价,加强对具体项目及保护资金使用情况的动态监督。发现资金违规使用、项目实施方案变更等重大问题的,应当按程序及时报告财政部、自然资源部和生态环境部。　　第十二条 财政部驻各地监察专员办事处按照财政部的要求,开展专项资金监管工作。　　第十三条 保护资金应当专款专用,任何单位和个人不得截留、挤占和挪用。各级财政部门、自然资源部门和生态环境部门及其工作人员存在违反本办法规定行为的,按照预算法、公务员法、监察法、财政违法行为处罚处分条例等国家有关规定追究相应责任;涉嫌犯罪的,移送司法机关处理。　　第十四条 结转结余保护资金的管理按照《中央对地方专项转移支付管理办法》(财预〔2015〕230号)等规定执行。　　第十五条 沿海地区各省级财政部门会同海洋行政主管部门结合本地区实际情况,根据本办法制定保护资金使用管理实施细则,并报财政部及自然资源部备案。　　第十六条 本办法由财政部会同自然资源部、生态环境部负责解释。　　第十七条 本办法自印发之日起施行。《财政部　国家海洋局关于印发<中央海岛和海域保护资金使用管理办法>的通知》(　财建〔2015〕250号)、《财政部　国家海洋局关于<中央海岛和海域保护资金使用管理办法>的补充通知》(财建〔2016〕854)同时废止。"
250,FIN_zcgg_250,
251,FIN_zcgg_251,
252,FIN_zcgg_252,"财税〔2019〕12号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步支持农产品流通体系建设，决定继续对农产品批发市场、农贸市场给予房产税和城镇土地使用税优惠。现将有关政策通知如下：　　一、自2019年1月1日至2021年12月31日，对农产品批发市场、农贸市场（包括自有和承租，下同）专门用于经营农产品的房产、土地，暂免征收房产税和城镇土地使用税。对同时经营其他产品的农产品批发市场和农贸市场使用的房产、土地，按其他产品与农产品交易场地面积的比例确定征免房产税和城镇土地使用税。　　二、农产品批发市场和农贸市场，是指经工商登记注册，供买卖双方进行农产品及其初加工品现货批发或零售交易的场所。农产品包括粮油、肉禽蛋、蔬菜、干鲜果品、水产品、调味品、棉麻、活畜、可食用的林产品以及由省、自治区、直辖市财税部门确定的其他可食用的农产品。　　三、享受上述税收优惠的房产、土地，是指农产品批发市场、农贸市场直接为农产品交易提供服务的房产、土地。农产品批发市场、农贸市场的行政办公区、生活区，以及商业餐饮娱乐等非直接为农产品交易提供服务的房产、土地，不属于本通知规定的优惠范围,应按规定征收房产税和城镇土地使用税。　　四、企业享受本通知规定的免税政策，应按规定进行免税申报，并将不动产权属证明、载有房产原值的相关材料、租赁协议、房产土地用途证明等资料留存备查。　　财政部  税务总局　　2019年1月9日"
253,FIN_zcgg_253,财税〔2019〕8号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、证券监督管理机构，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委：　　为进一步支持创业投资企业（含创投基金，以下统称创投企业）发展，现将有关个人所得税政策问题通知如下：　　一、创投企业可以选择按单一投资基金核算或者按创投企业年度所得整体核算两种方式之一，对其个人合伙人来源于创投企业的所得计算个人所得税应纳税额。　　本通知所称创投企业，是指符合《创业投资企业管理暂行办法》（发展改革委等10部门令第39号）或者《私募投资基金监督管理暂行办法》（证监会令第105号）关于创业投资企业（基金）的有关规定，并按照上述规定完成备案且规范运作的合伙制创业投资企业（基金）。　　二、创投企业选择按单一投资基金核算的，其个人合伙人从该基金应分得的股权转让所得和股息红利所得，按照20%税率计算缴纳个人所得税。　　创投企业选择按年度所得整体核算的，其个人合伙人应从创投企业取得的所得，按照“经营所得”项目、5%-35%的超额累进税率计算缴纳个人所得税。　　三、单一投资基金核算，是指单一投资基金（包括不以基金名义设立的创投企业）在一个纳税年度内从不同创业投资项目取得的股权转让所得和股息红利所得按下述方法分别核算纳税：　　（一）股权转让所得。单个投资项目的股权转让所得，按年度股权转让收入扣除对应股权原值和转让环节合理费用后的余额计算，股权原值和转让环节合理费用的确定方法，参照股权转让所得个人所得税有关政策规定执行；单一投资基金的股权转让所得，按一个纳税年度内不同投资项目的所得和损失相互抵减后的余额计算，余额大于或等于零的，即确认为该基金的年度股权转让所得；余额小于零的，该基金年度股权转让所得按零计算且不能跨年结转。　　个人合伙人按照其应从基金年度股权转让所得中分得的份额计算其应纳税额，并由创投企业在次年3月31日前代扣代缴个人所得税。如符合《财政部 税务总局关于创业投资企业和天使投资个人有关税收政策的通知》（财税〔2018〕55号）规定条件的，创投企业个人合伙人可以按照被转让项目对应投资额的70%抵扣其应从基金年度股权转让所得中分得的份额后再计算其应纳税额，当期不足抵扣的，不得向以后年度结转。　　（二）股息红利所得。单一投资基金的股息红利所得，以其来源于所投资项目分配的股息、红利收入以及其他固定收益类证券等收入的全额计算。　　个人合伙人按照其应从基金股息红利所得中分得的份额计算其应纳税额，并由创投企业按次代扣代缴个人所得税。　　（三）除前述可以扣除的成本、费用之外，单一投资基金发生的包括投资基金管理人的管理费和业绩报酬在内的其他支出，不得在核算时扣除。　　本条规定的单一投资基金核算方法仅适用于计算创投企业个人合伙人的应纳税额。　　四、创投企业年度所得整体核算，是指将创投企业以每一纳税年度的收入总额减除成本、费用以及损失后，计算应分配给个人合伙人的所得。如符合《财政部 税务总局关于创业投资企业和天使投资个人有关税收政策的通知》（财税〔2018〕55号）规定条件的，创投企业个人合伙人可以按照被转让项目对应投资额的70%抵扣其可以从创投企业应分得的经营所得后再计算其应纳税额。年度核算亏损的，准予按有关规定向以后年度结转。　　按照“经营所得”项目计税的个人合伙人，没有综合所得的，可依法减除基本减除费用、专项扣除、专项附加扣除以及国务院确定的其他扣除。从多处取得经营所得的，应汇总计算个人所得税，只减除一次上述费用和扣除。　　五、创投企业选择按单一投资基金核算或按创投企业年度所得整体核算后，3年内不能变更。　　六、创投企业选择按单一投资基金核算的，应当在按照本通知第一条规定完成备案的30日内，向主管税务机关进行核算方式备案；未按规定备案的，视同选择按创投企业年度所得整体核算。2019年1月1日前已经完成备案的创投企业，选择按单一投资基金核算的，应当在2019年3月1日前向主管税务机关进行核算方式备案。创投企业选择一种核算方式满3年需要调整的，应当在满3年的次年1月31日前，重新向主管税务机关备案。　　七、税务部门依法开展税收征管和后续管理工作，可转请发展改革部门、证券监督管理部门对创投企业及其所投项目是否符合有关规定进行核查，发展改革部门、证券监督管理部门应当予以配合。　　八、本通知执行期限为2019年1月1日起至2023年12月31日止。 财政部 税务总局 发展改革委 证监会2019年1月10日
254,FIN_zcgg_254,财科教〔2019〕1号各有关部门（单位）：　　为规范中央级新购大型科研仪器设备查重评议工作，减少重复浪费，促进资源共享，提高财政资金的使用效益，依据《国务院关于国家重大科研基础设施和大型科研仪器向社会开放的意见》（国发〔2014〕70号）等规定，财政部会同科技部研究制定了《中央级新购大型科研仪器设备查重评议管理办法》，现印发你们，请遵照执行。　　附件：中央级新购大型科研仪器设备查重评议管理办法　　财政部   科技部　　2019年1月8日
255,FIN_zcgg_255,财税〔2019〕13号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，国家税务总局各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局：　　为贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步支持小微企业发展，现就实施小微企业普惠性税收减免政策有关事项通知如下：　　一、对月销售额10万元以下（含本数）的增值税小规模纳税人，免征增值税。　　二、对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。　　上述小型微利企业是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过300万元、从业人数不超过300人、资产总额不超过5000万元等三个条件的企业。　　从业人数，包括与企业建立劳动关系的职工人数和企业接受的劳务派遣用工人数。所称从业人数和资产总额指标，应按企业全年的季度平均值确定。具体计算公式如下：　　季度平均值＝（季初值＋季末值）÷2　　全年季度平均值＝全年各季度平均值之和÷4　　年度中间开业或者终止经营活动的，以其实际经营期作为一个纳税年度确定上述相关指标。　　三、由省、自治区、直辖市人民政府根据本地区实际情况，以及宏观调控需要确定，对增值税小规模纳税人可以在50%的税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。　　四、增值税小规模纳税人已依法享受资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税、耕地占用税、教育费附加、地方教育附加其他优惠政策的，可叠加享受本通知第三条规定的优惠政策。　　五、《财政部 税务总局关于创业投资企业和天使投资个人有关税收政策的通知》（财税〔2018〕55号）第二条第（一）项关于初创科技型企业条件中的“从业人数不超过200人”调整为“从业人数不超过300人”，“资产总额和年销售收入均不超过3000万元”调整为“资产总额和年销售收入均不超过5000万元”。　　2019年1月1日至2021年12月31日期间发生的投资，投资满2年且符合本通知规定和财税〔2018〕55号文件规定的其他条件的，可以适用财税〔2018〕55号文件规定的税收政策。　　2019年1月1日前2年内发生的投资，自2019年1月1日起投资满2年且符合本通知规定和财税〔2018〕55号文件规定的其他条件的，可以适用财税〔2018〕55号文件规定的税收政策。　　六、本通知执行期限为2019年1月1日至2021年12月31日。《财政部 税务总局关于延续小微企业增值税政策的通知》（财税〔2017〕76号）、《财政部 税务总局关于进一步扩大小型微利企业所得税优惠政策范围的通知》（财税〔2018〕77号）同时废止。　　七、各级财税部门要切实提高政治站位，深入贯彻落实党中央、国务院减税降费的决策部署，充分认识小微企业普惠性税收减免的重要意义，切实承担起抓落实的主体责任，将其作为一项重大任务，加强组织领导，精心筹划部署，不折不扣落实到位。要加大力度、创新方式，强化宣传辅导，优化纳税服务，增进办税便利，确保纳税人和缴费人实打实享受到减税降费的政策红利。要密切跟踪政策执行情况，加强调查研究，对政策执行中各方反映的突出问题和意见建议，要及时向财政部和税务总局反馈。　　财政部  税务总局　　2019年1月17日
256,FIN_zcgg_256,
257,FIN_zcgg_257,财综〔2019〕1号中国福利彩票发行管理中心、国家体育总局体育彩票管理中心：　　为切实整顿彩票市场秩序，坚决遏制部分彩票游戏派奖促销活动中出现的强度持续加大、时间恶意延长、派奖金额远超返奖以及促销引发大额非理性购彩等问题，促进彩票发行销售工作平稳有序进行，现就加强福利彩票快开游戏和体育彩票高频游戏（以下简称高频快开游戏）派奖促销有关事项通知如下：　　一、自2019年1月16日起，暂停开展任何形式的派奖活动。对于正在开展的派奖活动，应当及时发布调整公告，派奖周期不得超过5天，并应当于期满后立即停止，派奖活动的最后一期派奖奖金有结余的，不再继续派奖。对于已公告但尚未开展的派奖活动，应当及时发布取消公告。　　二、自2019年1月16日起，暂停开展任何形式的促销活动。　　三、彩票发行机构应当加强统一管理和组织协调，增强社会责任意识，认真做好本通知的实施工作，确保各项要求落实到位，切实做好宣传告知等相关工作，进一步规范高频快开游戏市场管理，维护购彩者合法权益，保持彩票市场安全运行和健康发展。 　　财政部 民政部 体育总局　　2019年1月15日
258,FIN_zcgg_258,财农〔2018〕174号各省、自治区、直辖市财政厅（局）、水利（务）厅（局）、移民管理机构、发展改革委，新疆生产建设兵团财政局、水利局、发展改革委：　　根据《预算法》《中央对地方专项转移支付管理办法》（财预〔2015〕230号）《大中型水库移民后期扶持基金项目资金管理办法》（财农〔2017〕128号）等制度规定，财政部、水利部、国家发展改革委制定了《中央水库移民扶持基金绩效管理暂行办法》，现予印发，请遵照执行。　　附件：中央水库移民扶持基金绩效管理暂行办法　　财政部 水利部 国家发展改革委　　2018年12月29日附件：中央水库移民扶持基金绩效管理暂行办法　　第一条 为规范中央水库移民扶持基金绩效管理，进一步提高资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》、《国务院关于完善大中型水库移民后期扶持政策的意见》（国发〔2006〕17号）、《中央对地方专项转移支付管理办法》（财预〔2015〕230号）、《大中型水库移民后期扶持基金项目资金管理办法》（财农〔2017〕128号）等制度规定，制定本办法。　　第二条 本办法所称中央水库移民扶持基金，是指大中型水库移民后期扶持基金（含一般公共预算安排的大中型水库移民后期扶持资金）、跨省际大中型水库库区基金和三峡水库库区基金。　　第三条 中央水库移民扶持基金绩效管理，是指县级以上财政部门和水利水电工程移民行政管理机构（以下简称移民管理机构）对中央水库移民扶持基金开展的绩效目标管理、绩效监控、绩效评价、评价结果运用等全过程绩效管理工作。其中：绩效目标分为整体绩效目标和区域绩效目标。　　中央水库移民扶持基金绩效管理工作按照分级负责、权责统一、公平公正、程序规范的原则进行。　　列入中央部门预算的中央水库移民扶持基金按照部门预算绩效管理有关规定执行。　　第四条 各级财政部门、移民管理机构等按照各自职责，做好中央水库移民扶持基金绩效管理工作。　　（一）财政部。负责绩效管理的总体组织和指导工作。审核绩效目标；指导、督促开展绩效目标执行监控；确定中央对省级绩效评价的重点及具体组织方式；确定中央对省级绩效评价结果运用方式；指导地方财政部门绩效管理工作。财政部驻各地财政监察专员办事处（以下简称专员办）按照财政部要求，开展绩效管理相关工作。　　（二）水利部。负责绩效管理的具体组织实施工作。设定整体绩效目标;审核区域绩效目标和绩效评价材料；督促落实绩效目标；具体组织开展中央对省级绩效评价工作；研究提出中央对省级绩效评价结果运用建议；指导地方移民管理机构绩效管理工作。　　（三）国家发展改革委。协同负责绩效管理的总体组织和指导工作。参与省级区域绩效目标审核和绩效评价工作；参与确定绩效评价结果运用方式。　　（四）地方财政部门。负责本地区绩效管理总体工作。对本地区绩效目标设定和分解下达以及汇总后的本地区绩效目标进行复核；组织开展本地区绩效评价和绩效目标执行监控；复核绩效自评和绩效评价结果；确定本地区绩效评价结果运用方式，督促对绩效评价中发现的问题及时整改。　　（五）地方移民管理机构。负责本地区绩效管理具体工作。设定、分解下达本地区绩效目标，审核汇总本地区绩效目标；开展本地区绩效目标执行监控、绩效自评和绩效评价，提出本地区绩效评价结果运用建议，及时组织整改绩效评价中发现的问题。　　第五条 中央水库移民扶持基金应当按要求设定绩效目标。绩效目标应当清晰反映中央水库移民扶持基金的预期产出和效果，并对相应的绩效指标细化、量化，以定量指标为主、定性指标为辅。　　整体绩效目标由水利部设定并提交财政部。区域绩效目标由各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团（以下统称省）移民管理机构审核汇总、经同级财政部门复核并征求发展改革部门意见后，在规定时间内报送财政部和水利部，同时抄送当地专员办。　　第六条 水利部从完整性、相关性、适当性及可行性等方面对各省区域绩效目标进行复核，汇总形成整体绩效目标并报财政部、发展改革委备案。地方移民管理机构、财政部门应当按照备案的绩效目标组织预算执行。绩效目标确定后，一般不予调整和变更。因特殊情况确需调整区域绩效目标的，由省级财政部门、移民管理机构按《中央对地方专项转移支付绩效目标管理暂行办法》（财预〔2015〕163号）有关规定执行。无充足理由调整区域绩效目标的，财政部、水利部不予认定。　　第七条 预算执行中，地方财政部门和移民管理机构对绩效目标预期实现程度和资金运行状况开展绩效目标执行监控，及时发现并纠正存在的问题，推动绩效目标如期实现。财政部和水利部根据工作需要，开展绩效目标执行监控工作。　　第八条 省级移民管理机构组织有关市、县移民管理机构对照绩效目标开展绩效自评，汇总形成本省绩效自评报告，经同级财政部门复核并征求发展改革部门意见后，在规定时间内将本省绩效自评报告报送财政部、水利部，抄送财政部驻当地专员办、省级发展改革部门。　　地方各级移民管理机构和财政部门对本级自评结果和绩效评价材料的真实性负责。市、县的自评材料留存省级移民管理机构、财政部门备查。　　第九条 绩效自评报告主要包括：　　（一）项目安排和资金使用基本情况；　　（二）绩效管理工作开展情况；　　（三）绩效目标的实现程度及效果；　　（四）存在问题及原因分析；　　（五）评价结论；　　（六）相关建议和意见，其他需要说明的问题。　　第十条 绩效评价依据主要包括：　　（一）国家相关法律、法规和规章制度；水库移民后期扶持配套政策和管理制度；相关行业标准及技术规范等；　　（二）已备案的绩效目标；　　（三）水库移民后期扶持相关规划、实施方案，项目前期工作文件，项目建设管理有关资料和数据等；　　（四）年度预算下达文件、有关财务会计资料及年度决算报告；　　（五）截至评价时，已形成的验收、审计、决算、监测评估、统计、监督检查、工作总结等报告；　　（六）反映工作情况和项目组织实施情况的正式文件、会议纪要等;　　（七）其他相关资料。　　第十一条 绩效评价原则上以年度为周期开展，根据工作需要，可开展一定实施期的绩效评价。财政部、水利部、国家发展改革委对各省开展绩效评价；省级财政部门、移民管理机构组织开展本地区绩效评价。绩效评价工作可委托第三方机构参与实施。各省可根据《大中型水库移民后期扶持基金项目资金管理办法》（财农〔2017〕128号）等相关规定，按照从严从紧的原则列支相关绩效评价费用。　　第十二条 绩效评价结果采取评分与评级相结合的形式。评分实行百分制，满分为100分。根据得分情况将评价结果划分为四个等级：考核得分90分（含）以上为优，80分（含）-90分为良，60分（含）-80分为中，60分以下为差。　　第十三条 绩效评价结果采取适当形式通报各省财政部门、移民管理机构以及专员办。绩效评价结果作为中央水库移民扶持基金的重要分配因素，与资金分配结果挂钩，并作为改进管理、完善政策的重要依据。　　第十四条 各级财政部门、移民管理机构及其工作人员在中央水库移民扶持基金绩效管理过程中存在严重弄虚作假及其他违规违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国行政监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规追究相应责任。　　第十五条 省级财政部门、移民管理机构应当根据本办法，结合本地区实际制定具体的绩效管理办法或实施细则，抄报财政部、水利部，抄送财政部驻当地专员办。　　第十六条 本办法自2019年3月1日起施行。　　附：1.中央水库移民扶持基金绩效目标申报表　　2.中央水库移民扶持基金绩效自评表　　3.中央水库移民扶持基金绩效评价指标表
259,FIN_zcgg_259,财资〔2018〕106号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、住房城乡建设厅（委），新疆生产建设兵团财政局、建设局：　　为规范公共租赁住房资产管理工作，根据党的十九大精神，以及《中华人民共和国物权法》《中华人民共和国预算法》等法律法规，我们制定了《公共租赁住房资产管理暂行办法》。现予印发，请遵照执行。执行中有何问题，请及时与我们联系。　　附件：1.公共租赁住房资产管理暂行办法　　2.公共租赁住房资产卡片样式 　　财政部 住房城乡建设部　　2018年12月25日
260,FIN_zcgg_260, 2018年12月12日
261,FIN_zcgg_261,
262,FIN_zcgg_262,财建〔2018〕578号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、环境保护部门：　　根据《中共中央 国务院关于全面加强生态环境保护 坚决打好污染防治攻坚战的意见》有关要求，为加强大气污染防治资金管理使用，提高财政资金使用效率，我们研究修订了大气污染防治资金管理办法，现予以印发，请遵照执行。　　附件：大气污染防治资金管理办法　　财政部　　生态环境部　　2018年10月26日
263,FIN_zcgg_263,   
264,FIN_zcgg_264,财办〔2018〕43号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为加强社会保障基金管理，规范社会保障基金的会计核算，提高社会保障基金财政专户会计信息质量，根据《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国社会保险法》，结合《社会保险基金财务制度》（财社〔2017〕144号）和《社会保险基金会计制度》（财会〔2017〕28号），我部对《社会保障基金财政专户会计核算暂行办法》（财社字〔1999〕118号）进行了修订，现予印发，自2019年1月1日起施行。　　执行中有何问题，请及时反馈我部。　　联系人及电话：　　财政部社会保障司   孙  杰        010－68551275　　财政部国库司       卢  曾        010－68552226　　附件：社会保障基金财政专户会计核算办法 　　财  政  部　　2018年12月29日
265,FIN_zcgg_265,
266,FIN_zcgg_266,国家税务总局，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实党和国家机构改革工作，明确改革后税务部门罚没收入等政府非税收入管理要求，现就有关事项通知如下：　　一、税务部门在税收征缴过程中收取或产生的相关罚没收入、利息收入和违约金收入，全额上缴中央国库。　　二、相关罚没收入，是指税务部门收取的各项罚没收入，不包括随各税种税款加收的滞纳金和罚款；利息收入，是指税务代保管资金账户中资金产生的利息收入；违约金收入，是指因税务部门委托代征人未履行代征义务，税务部门按《委托代征协议书》约定向代征人收取的违约金。　　四、各部门应严格执行上述规定，确保相关政府非税收入及时、足额上缴中央国库。 
267,FIN_zcgg_267,财综〔2018〕72 号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，有关人民团体，有关中央企业，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步深化财政票据领域“放管服”改革，按照个人所得税改革相关要求做好个人所得税专项附加扣除相关工作，加快推进财政电子票据管理改革，根据《财政票据管理办法》（财政部令第70号）、《财政部关于全面推开财政电子票据管理改革的通知》(财综〔2018〕62 号)规定，决定统一规范全国财政票据式样，启用全国统一的财政电子票据式样和财政机打票据式样。现将有关事宜通知如下:　　一、自2019年1月1日起，启用全国统一的财政电子票据式样和财政机打票据式样（具体式样见附件1和附件2）。全国统一的财政电子票据式样和财政机打票据式样由财政部设计，各级财政部门按照职责权限做好相关管理工作。考虑到系统升级改造、票据管理实际情况，原则上各地区可设置一年过渡期，过渡期内各地区原有票据式样和全国统一的票据式样并行。　　二、全国统一的财政电子票据式样和财政机打票据式样适用于各类财政票据。各类财政票据的适用范围及其他管理要求不因票据式样而改变。非税收入一般缴款书按照财政部有关规定执行。　　三、为确保财政票据编码在全国范围内的唯一性，财政电子票据编码和财政机打票据编码应按全国统一的编码规则进行编制。财政电子票据编码按照《关于稳步推进财政电子票据管理改革的试点方案》（财综〔2017〕32号）规定的编码规则编制。财政机打票据编码参照财政电子票据编码规则，由财政机打票据代码和财政机打票据号码两部分组成。其中，财政机打票据代码设计为9位，在财政电子票据代码规则基础上，前面增加数字“1”；票据号码设计为10位，采用顺序号。　　四、各级财政部门要高度重视全国统一的财政电子票据式样和财政机打票据式样启用工作，要根据本地区实际，制定切实可行的实施方案，做好全国统一票据式样的启用工作和原有式样票据的清理、核销等工作，确保相关工作平稳有序开展。　　五、各级财政部门应积极组织开展本地区财政电子票据入账工作，推动财政电子票据的接收及归档。满足《会计档案管理办法》第八条、第九条所列条件的单位，可以财政电子票据数据文件为依据进行会计处理，并按照电子档案管理要求对电子票据进行归档保管。财政电子票据入账报销单位，应及时将电子票据入账状态、入账时间、入账金额等信息反馈至财政部门。不满足《会计档案管理办法》第八条、第九条所列条件的单位，可以财政电子票据版式文件打印件入账，并对电子票据及纸质打印件进行归档保管，同时建立纸质打印件与电子票据的检索关系。各单位应建立健全相关内部控制制度，确保票据真实可靠，并防止票据重复入账报销。　　各级财政部门在启用全国统一的财政电子票据式样和财政机打票据式样工作中，如遇到新情况新问题，应当及时向财政部综合司（财政票据监管中心）反馈。　　联系人：代宽 010-68554068　　附件：1.财政电子票据式样　　2.财政机打票据式样 　　财 政 部　　2018年12月19日
268,FIN_zcgg_268,税委会公告〔2018〕11号　　根据《中华人民共和国进出口关税条例》及相关规定，现公布《中华人民共和国进出口税则（2019）》，自2019年1月1日起实施。法律、行政法规对进出口关税税目、税率调整另有规定的，从其规定。　　附件：中华人民共和国进出口税则（2019）　　国务院关税税则委员会　　2018年12月29日
269,FIN_zcgg_269,"财预〔2018〕209号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　近年来，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据《中华人民共和国预算法》、《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）等法律和政策规定，财政部持续推进地方政府债务信息公开工作，取得了明显成效。　　按照《国务院办公厅关于印发2018年政务公开工作要点的通知》（国办发〔2018〕23号）要求，为进一步做好地方政府债务信息公开工作，增强地方政府债务信息透明度，自觉接受监督，防范地方政府债务风险,我们制定了《地方政府债务信息公开办法》。现印发给你们，请遵照执行。　　特此通知。　　财政部　　2018年12月20日　附件：地方政府债务信息公开办法（试行）　　本办法所称地方政府债务包括地方政府一般债务和地方政府专项债务；地方政府债务信息包括预决算公开范围的地方政府债务限额、余额等信息以及预决算公开范围之外的地方政府债券发行、存续期、重大事项等相关信息；重大事项是指可能引起地方政府一般债券、专项债券投资价值发生增减变化，影响投资者合法权益的相关事项。　　（一）坚持以公开为常态、不公开为例外；　　（二）坚持谁制作、谁负责、谁公开；　　（三）坚持突出重点，真实、准确、完整、及时公开；　　（四）坚持以公开促改革、以公开促规范，推进国家治理体系和治理能力现代化。　　预决算范围之外的地方政府债券等信息应当在省级财政部门、发行场所门户网站公开。财政部设立地方政府债务信息公开平台或专栏，支持地方财政部门公开地方政府债务（券）相关信息。　　（一）随同预算公开上一年度本地区、本级及所属地区地方政府债务限额及余额（或余额预计执行数），以及本地区和本级上一年度地方政府债券（含再融资债券）发行及还本付息额（或预计执行数）、本年度地方政府债券还本付息预算数等。　　（二）随同调整预算公开当年本地区及本级地方政府债务限额、本级新增地方政府债券资金使用安排等。　　（三）随同决算公开上年末本地区、本级及所属地区地方政府债务限额、余额决算数，地方政府债券发行、还本付息决算数，以及债券资金使用安排等。　　（一）经济社会发展指标。包括本地区国内生产总值、居民人均可支配收入等；　　（二）地方政府一般公共预算情况；　　（三）一般债务情况。包括本地区一般债务限额及余额、地区分布、期限结构等；　　（四）拟发行一般债券信息。包括规模、期限、项目、偿债资金安排等；　　（五）第三方评估材料。包括信用评级报告等；　　（六）其他按规定需要公开的信息。　　省级财政部门应当在新增一般债券发行后2个工作日内，公布发行债券编码、利率等信息。　　（一）经济社会发展指标。包括本地区国内生产总值、居民人均可支配收入等；　　（二）地方政府性基金预算情况。包括本地区、本级或使用专项债券资金的市县级政府地方政府性基金收支、拟发行专项债券对应的地方政府性基金预算收支情况；　　（三）专项债务情况。包括本地区专项债务限额及余额、地区分布、期限结构等；　　（四）拟发行专项债券信息。包括规模、期限及偿还方式等基本信息；　　（五）拟发行专项债券对应项目信息。包括项目概况、分年度投资计划、项目资金来源、预期收益和融资平衡方案、潜在风险评估、主管部门责任等；　　（六）第三方评估信息。包括财务评估报告（重点是项目预期收益和融资平衡情况评估）、法律意见书、信用评级报告等；　　（七）其他按规定需要公开的信息。　　省级财政部门应当在新增专项债券发行后2个工作日内，公布发行债券编码、利率等信息。　　（一）截至上年末一般债券资金余额、利率、期限、地区分布等情况；　　（二）截至上年末一般债券资金使用情况；　　（三）截至上年末一般债券项目建设进度、运营情况等；　　（四）其他按规定需要公开的信息。　　（一）截至上年末专项债券资金使用情况；　　（二）截至上年末专项债券对应项目建设进度、运营情况等；　　（三）截至上年末专项债券项目收益及对应形成的资产情况；　　（四）其他按规定需要公开的信息。"
270,FIN_zcgg_270,
271,FIN_zcgg_271,
272,FIN_zcgg_272,财关税〔2018〕60号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局：　　根据国内新型显示器件产业及相关产业发展情况，现对《财政部 海关总署 国家税务总局关于扶持新型显示器件产业发展有关进口税收政策的通知》（财关税〔2016〕62号）附件《关于新型显示器件及上游关键原材料、零部件生产企业进口物资税收政策的暂行规定》附1、2、4、5所列进口物资清单进行调整。　　调整后的进口物资清单见附件，自2019年1月1日起执行。财关税〔2016〕62号附件中附1、2、4、5所列进口物资清单同时停止执行。　　附件：1.薄膜晶体管液晶显示器件生产企业进口物资清单　　2.有机发光二极管显示面板生产企业进口物资清单　　3.彩色滤光膜生产企业进口物资清单　　4.偏光片生产企业进口物资清单　　财政部  海关总署  税务总局　　2018年12月26日
273,FIN_zcgg_273,财办〔2018〕40号部内各单位，财政部驻各省、自治区、直辖市财政监察专员办事处，各省、自治区、直辖市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记扶贫工作重要论述，认真落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，切实履行好财政脱贫攻坚政治责任，现将《财政部贯彻落实打赢脱贫攻坚战三年行动指导意见的实施方案》（以下简称《实施方案》）印发给你们，请认真抓好落实。　　脱贫攻坚已经进入最后攻坚阶段，时间紧、任务重，要进一步增强打赢脱贫攻坚战的紧迫感，周密部署、倒排工期，以高度的政治责任感抓好《实施方案》各项任务的落实。属于制度建设的，相关责任单位要抓紧研究制定或修订相关制度，原则上应在2019年2月底前完成；属于投入保障的，要根据年度预算安排分年落实，并尽可能提前通知地方，为地方加快项目准备和实施创造条件；属于项目、行动、工程和政策实施的，要牵头或配合牵头部门抓紧制定具体落实方案，加大工作推进力度；属于原则要求的，要认真做好调查研究，并将有关要求落实到日常工作中。　　特此通知。　　附件：财政部贯彻落实打赢脱贫攻坚战三年行动指导意见的实施方案　　财  政  部　　2018年12月25日
274,FIN_zcgg_274,财税〔2018〕164号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实修改后的《中华人民共和国个人所得税法》，现将个人所得税优惠政策衔接有关事项通知如下：　　（一）居民个人取得全年一次性奖金，符合《国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知》（国税发〔2005〕9号）规定的，在2021年12月31日前，不并入当年综合所得，以全年一次性奖金收入除以12个月得到的数额，按照本通知所附按月换算后的综合所得税率表（以下简称月度税率表），确定适用税率和速算扣除数，单独计算纳税。计算公式为：　　应纳税额＝全年一次性奖金收入×适用税率－速算扣除数　　居民个人取得全年一次性奖金，也可以选择并入当年综合所得计算纳税。　　自2022年1月1日起，居民个人取得全年一次性奖金，应并入当年综合所得计算缴纳个人所得税。　　（二）中央企业负责人取得年度绩效薪金延期兑现收入和任期奖励，符合《国家税务总局关于中央企业负责人年度绩效薪金延期兑现收入和任期奖励征收个人所得税问题的通知》（国税发〔2007〕118号）规定的，在2021年12月31日前，参照本通知第一条第（一）项执行；2022年1月1日之后的政策另行明确。　　（一）居民个人取得股票期权、股票增值权、限制性股票、股权奖励等股权激励（以下简称股权激励），符合《财政部 国家税务总局关于个人股票期权所得征收个人所得税问题的通知》（财税〔2005〕35号）、《财政部国家税务总局关于股票增值权所得和限制性股票所得征收个人所得税有关问题的通知》（财税〔2009〕5号）、《财政部 国家税务总局关于将国家自主创新示范区有关税收试点政策推广到全国范围实施的通知》（财税〔2015〕116号）第四条、《财政部国家税务总局关于完善股权激励和技术入股有关所得税政策的通知》（财税〔2016〕101号）第四条第（一）项规定的相关条件的，在2021年12月31日前，不并入当年综合所得，全额单独适用综合所得税率表，计算纳税。计算公式为：　　应纳税额＝股权激励收入×适用税率－速算扣除数　　（二）居民个人一个纳税年度内取得两次以上（含两次）股权激励的，应合并按本通知第二条第（一）项规定计算纳税。　　（三）2022年1月1日之后的股权激励政策另行明确。　　保险营销员、证券经纪人取得的佣金收入，属于劳务报酬所得，以不含增值税的收入减除20%的费用后的余额为收入额，收入额减去展业成本以及附加税费后，并入当年综合所得，计算缴纳个人所得税。保险营销员、证券经纪人展业成本按照收入额的25%计算。　　扣缴义务人向保险营销员、证券经纪人支付佣金收入时，应按照《个人所得税扣缴申报管理办法（试行）》（国家税务总局公告2018年第61号）规定的累计预扣法计算预扣税款。　　个人达到国家规定的退休年龄，领取的企业年金、职业年金，符合《财政部 人力资源社会保障部 国家税务总局关于企业年金 职业年金个人所得税有关问题的通知》（财税〔2013〕103号）规定的，不并入综合所得，全额单独计算应纳税款。其中按月领取的，适用月度税率表计算纳税；按季领取的，平均分摊计入各月，按每月领取额适用月度税率表计算纳税；按年领取的，适用综合所得税率表计算纳税。　　个人因出境定居而一次性领取的年金个人账户资金，或个人死亡后，其指定的受益人或法定继承人一次性领取的年金个人账户余额，适用综合所得税率表计算纳税。对个人除上述特殊原因外一次性领取年金个人账户资金或余额的，适用月度税率表计算纳税。　　（一）个人与用人单位解除劳动关系取得一次性补偿收入（包括用人单位发放的经济补偿金、生活补助费和其他补助费），在当地上年职工平均工资３倍数额以内的部分，免征个人所得税；超过3倍数额的部分，不并入当年综合所得，单独适用综合所得税率表，计算纳税。　　（三）个人办理内部退养手续而取得的一次性补贴收入，按照《国家税务总局关于个人所得税有关政策问题的通知》（国税发〔1999〕58号）规定计算纳税。　　单位按低于购置或建造成本价格出售住房给职工，职工因此而少支出的差价部分，符合《财政部 国家税务总局关于单位低价向职工售房有关个人所得税问题的通知》（财税〔2007〕13号）第二条规定的，不并入当年综合所得，以差价收入除以12个月得到的数额，按照月度税率表确定适用税率和速算扣除数，单独计算纳税。计算公式为：　　应纳税额＝职工实际支付的购房价款低于该房屋的购置或建造成本价格的差额×适用税率－速算扣除数　　（一）2019年1月1日至2021年12月31日期间，外籍个人符合居民个人条件的，可以选择享受个人所得税专项附加扣除，也可以选择按照《财政部　国家税务总局关于个人所得税若干政策问题的通知》（财税〔1994〕20号）、《国家税务总局关于外籍个人取得有关补贴征免个人所得税执行问题的通知》（国税发〔1997〕54号）和《财政部 国家税务总局关于外籍个人取得港澳地区住房等补贴征免个人所得税的通知》（财税〔2004〕29号）规定，享受住房补贴、语言训练费、子女教育费等津补贴免税优惠政策，但不得同时享受。外籍个人一经选择，在一个纳税年度内不得变更。　　（二）自2022年1月1日起，外籍个人不再享受住房补贴、语言训练费、子女教育费津补贴免税优惠政策，应按规定享受专项附加扣除。　　（一）《财政部 国家税务总局关于个人与用人单位解除劳动关系取得的一次性补偿收入征免个人所得税问题的通知》（财税〔2001〕157号）第一条；　　（二）《财政部 国家税务总局关于个人股票期权所得征收个人所得税问题的通知》（财税〔2005〕35号）第四条第（一）项；　　（三）《财政部 国家税务总局关于单位低价向职工售房有关个人所得税问题的通知》（财税〔2007〕13号）第三条；　　（四）《财政部 人力资源社会保障部 国家税务总局关于企业年金职业年金个人所得税有关问题的通知》（财税〔2013〕103号）第三条第1项和第3项；　　（五）《国家税务总局关于个人认购股票等有价证券而从雇主取得折扣或补贴收入有关征收个人所得税问题的通知》（国税发〔1998〕9号）；　　（六）《国家税务总局关于保险企业营销员（非雇员）取得的收入计征个人所得税问题的通知》（国税发〔1998〕13号）；　　（七）《国家税务总局关于个人因解除劳动合同取得经济补偿金征收个人所得税问题的通知》（国税发〔1999〕178号）；　　（八）《国家税务总局关于国有企业职工因解除劳动合同取得一次性补偿收入征免个人所得税问题的通知》（国税发〔2000〕77号）；　　（九）《国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知》（国税发〔2005〕9号）第二条；　　（十）《国家税务总局关于保险营销员取得佣金收入征免个人所得税问题的通知》（国税函〔2006〕454号）；　　（十一）《国家税务总局关于个人股票期权所得缴纳个人所得税有关问题的补充通知》（国税函〔2006〕902号）第七条、第八条；　　（十二）《国家税务总局关于中央企业负责人年度绩效薪金延期兑现收入和任期奖励征收个人所得税问题的通知》（国税发〔2007〕118号）第一条；　　（十三）《国家税务总局关于个人提前退休取得补贴收入个人所得税问题的公告》（国家税务总局公告2011年第6号）第二条；　　（十四）《国家税务总局关于证券经纪人佣金收入征收个人所得税问题的公告》（国家税务总局公告2012年第45号）。　　附件：按月换算后的综合所得税率表　　财政部    税务总局　　 2018年12月27日附件　　按月换算后的综合所得税率表级数全月应纳税所得额税率（%）速算扣除数1不超过3000元的302超过3000元至12000元的部分102103超过12000元至25000元的部分2014104超过25000元至35000元的部分2526605超过35000元至55000元的部分3044106超过55000元至80000元的部分3571607超过80000元的部分4515160
275,FIN_zcgg_275,财政部 海关总署 税务总局公告2018年第175号　　根据习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话精神，按照《中共中央 国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》的要求，实施更加开放便利的离岛旅客免税购物政策，促进海南国际旅游消费中心建设，财政部、海关总署、税务总局会同有关部门将乘轮船离岛旅客纳入离岛旅客免税购物政策适用对象范围。现将有关事项公告如下：　　一、年满16周岁的乘轮船离岛旅客凭个人离岛船票及有效身份证件，可在海南离岛旅客免税购物商店及其网上销售窗口购买免税商品。离岛时凭本人船票、购物凭证、身份证件等在海口秀英港、新海港提货点（海口南港码头在条件成熟后再设立提货点）提取所购免税商品并携带离岛。　　二、同一旅客在同一年度内乘飞机、乘火车和乘轮船免税购物合并计算，在现行免税购物限额内享受相关政策。　　海南乘轮船离岛旅客免税购物监管规定由海关总署另行公布。　　本公告自2018年12月28日起执行。　　特此公告。　　财政部  海关总署  税务总局　　2018年12月26日
276,FIN_zcgg_276,
277,FIN_zcgg_277,税委会〔2018〕65号海关总署：　　为促进经济高质量发展和进出口贸易稳定增长，根据《中华人民共和国进出口关税条例》的相关规定，自2019年1月1日起对部分商品的进出口关税进行调整，现将《2019年进出口暂定税率等调整方案》印送你署，具体内容详见附件。　　附件：2019年进出口暂定税率等调整方案　　国务院关税税则委员会　　2018年12月22日附件：2019年进出口暂定税率等调整方案　　一、调整进口关税税率　　（一）最惠国税率。　　1．自2019年1月1日起对706项商品实施进口暂定税率；自2019年7月1日起，取消14项信息技术产品进口暂定税率，同时缩小1项进口暂定税率适用范围（见附1）。　　2．对《中华人民共和国加入世界贸易组织关税减让表修正案》附表所列信息技术产品最惠国税率自2019年7月1日起实施第四次降税（见附2）。　　（二）关税配额税率。　　继续对小麦等8类商品实施关税配额管理，税率不变。其中，对尿素、复合肥、磷酸氢铵3种化肥的关税配额税率继续实施1%的进口暂定税率。继续对配额外进口的一定数量棉花实施滑准税，并进行适当调整（见附3）。　　（三）协定税率。　　1. 根据我国与有关国家或地区签署的贸易或关税优惠协定，除此前已报经国务院批准的协定税率降税方案继续实施外，自2019年1月1日起，对我与新西兰、秘鲁、哥斯达黎加、瑞士、冰岛、韩国、澳大利亚、格鲁吉亚以及亚太贸易协定国家的协定税率进一步降低。根据内地与香港、澳门《关于建立更紧密经贸关系的安排》货物贸易协议（以下简称《协议》），自《协议》实施之日起，除内地在有关国际协议中作出特殊承诺的产品外，对原产于香港、澳门的产品全面实施零关税（见附5）。　　2. 当最惠国税率低于或等于协定税率时，按相关协定的规定执行。　　（四）特惠税率。　　根据亚太贸易协定规定，对亚太贸易协定项下的特惠税率进一步降低（见附5）。　　自2019年1月1日起继续对铬铁等108项出口商品征收出口关税或实行出口暂定税率，税率维持不变，取消94项出口暂定税率（见附4）。　　以上方案，除另有规定外，自2019年1月1日起实施。　　附：1. 进口商品暂定税率表　　2. 部分信息技术产品最惠国税率表　　3. 关税配额商品税目税率表　　4. 出口商品税率表　　5. 进一步降税的进口商品协定税率表（另附）
278,FIN_zcgg_278,"财预〔2018〕192号有关省、自治区、直辖市财政厅(局):　　根据十三届全国人大一次会议批准的年度预算,现将2018年第三批均衡性转移支付增量资金(不含列均衡性转移支付项下单独设立办法分配的项目)下达你省(自治区、直辖市,下同)。此项补助列入“1100202 均衡性转移支付收入”科目,项目代码Z135110079001。　　请你们按照《中华人民共和国预算法》要求,及时将中央均衡性转移支付下达地方,资金重点用于保障基本公共服务等支出需求,积极改善民生,助力脱贫攻坚,促进社会和谐。　　附件:2018年均衡性转移支付分配表　　财 政 部　　　 2018年12月11日"
279,FIN_zcgg_279,财办〔2018〕37号部内各司局，部属各单位，财政部驻各省（自治区、直辖市、计划单列市）财政监察专员办事处，各省（自治区、直辖市、计划单列市）财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的各项决策部署，充分发挥财政职能作用，进一步发挥部脱贫攻坚领导小组职能，凝聚支持脱贫攻坚的工作合力，经财政部党组会议研究决定，对部脱贫攻坚领导小组及其办公室成员进行了调整充实，成员名单如下：　　组  长：刘  昆    财政部党组书记、部长　　副组长：程丽华    财政部党组成员、副部长　　　　　　刘  伟    财政部党组成员、副部长　　　　　　余蔚平    财政部党组成员、副部长　　　　　　邹加怡    财政部党组成员、副部长　　　　　　许宏才    财政部党组成员、部长助理　　成  员：吴奇修    农业司司长、国务院农村综合改革办公室主任　　　　　　欧文汉    办公厅主任　　　　　　李敬辉    预算司司长　　　　　　彭  华    人事教育司司长　　　　　　孙国府    机关党委常务副书记　　　　　　汪义达    政策研究室巡视员　　　　　　曾晓安    综合司司长　　　　　　贾荣鄂    条法司司长　　　　　　王建凡    税政司司长　　　　　　王小龙    国库司司长　　　　　　王  瑛    行政政法司主要负责人　　　　　　黄家玉    科教司司长　　　　　　叶雁林    文化司副司长　　　　　　孙光奇    经济建设司司长　　　　　　符金陵    社会保障司司长　　　　　　陆庆平    资产管理司司长　　　　　　王  毅    金融司司长　　　　　　刘  健    国际经济关系司司长　　　　　　张文才    国际财金合作司主要负责人　　　　　　高一斌    会计司司长　　　　　　郜进兴    监督检查局局长　　　　　　文秋良    巡视工作领导小组办公室主要负责人　　　　　　吴振鹏    干部教育中心主任　　　　　　王建勋    信息网络中心主任　　主  任：吴奇修    农业司司长、国务院农村综合改革办公室主任　　副主任：王庆阁    办公厅副主任　　　　　　郝  磊    预算司副司长　　　　　　柯  凤    农业司副司长　　　　　　胡  帆    人事教育司副司长　　　　　　郭衍鹏    机关党委副巡视员　　成  员：项中新    政策研究室副主任　　　　　　刘金云    综合司巡视员　　　　　　赖永添    条法司副司长　　　　　　陈东浩    税政司副司长　　　　　　吕恒心    国库支付中心副主任　　　　　　区利民    行政政法司副司长　　　　　　童爱萍    科教司副司长　　　　　　叶雁林    文化司副司长　　　　　　濮剑鹏    经济建设司副司长　　　　　　王新祥    社会保障司副司长　　　　　　马  勇    资产管理司副司长　　　　　　董德刚    金融司副司长　　　　　　黄仲阳    国际经济关系司副巡视员　　　　　　张政伟    国际财金合作司副司长　　　　　　邵  敏    会计司副司长　　　　　　王振东    监督检查局副局长　　　　　　李  为    干部教育中心副主任　　　　　　吴  涛    信息网络中心副主任　　部脱贫攻坚领导小组及其办公室成员因工作变动等原因发生个别调整时，由领导小组办公室报领导小组组长批准后，以领导小组或领导小组办公室名义办理发文。 　　财政部　　2018年12月17日
280,FIN_zcgg_280,财税〔2018〕135 号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，助推易地扶贫搬迁工作，现将易地扶贫搬迁有关税收优惠政策通知如下：　　（一）对易地扶贫搬迁贫困人口按规定取得的住房建设补助资金、拆旧复垦奖励资金等与易地扶贫搬迁相关的货币化补偿和易地扶贫搬迁安置住房（以下简称安置住房），免征个人所得税。　　（二）对易地扶贫搬迁贫困人口按规定取得的安置住房，免征契税。　　（一）对易地扶贫搬迁项目实施主体（以下简称项目实施主体）取得用于建设安置住房的土地，免征契税、印花税。　　（二）对安置住房建设和分配过程中应由项目实施主体、项目单位缴纳的印花税，予以免征。　　（三）对安置住房用地，免征城镇土地使用税。　　（四）在商品住房等开发项目中配套建设安置住房的，按安置住房建筑面积占总建筑面积的比例，计算应予免征的安置住房用地相关的契税、城镇土地使用税，以及项目实施主体、项目单位相关的印花税。　　（五）对项目实施主体购买商品住房或者回购保障性住房作为安置住房房源的，免征契税、印花税。　　（一）易地扶贫搬迁项目、项目实施主体、易地扶贫搬迁贫困人口、相关安置住房等信息由易地扶贫搬迁工作主管部门确定。县级易地扶贫搬迁工作主管部门应当将上述信息及时提供给同级税务部门。　　（二）本通知执行期限为2018年1月1日至2020年12月31日。自执行之日起的已征税款，除以贴花方式缴纳的印花税外，依申请予以退税。 　　财政部 国家税务总局　　2018年11月29日
281,FIN_zcgg_281,财税〔2018〕154号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，上海、深圳证券交易所，中国证券登记结算公司：　　现就内地与香港基金互认有关个人所得税政策明确如下：　　对内地个人投资者通过基金互认买卖香港基金份额取得的转让差价所得，自2018年12月18日起至2019年12月4日止，继续暂免征收个人所得税。　　财政部 税务总局 证监会　　2018年12月17日
282,FIN_zcgg_282,"财预〔2018〕180号有关省、自治区、直辖市财政厅(局):　　根据十三届全国人大一次会议批准的年度预算,现将2018年第二批均衡性转移支付增量资金(不含列均衡性转移支付项下单独设立办法分配的项目)下达你省(自治区、直辖市,下同)。　　请按照《中华人民共和国预算法》要求,及时将中央均衡性转移支付下达地方。　　附件:2018年均衡性转移支付下达表　　财 政 部　　2018年11月27日"
283,FIN_zcgg_283,
284,FIN_zcgg_284,
285,FIN_zcgg_285,
286,FIN_zcgg_286,
287,FIN_zcgg_287,财税〔2018〕144号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步促进资源综合利用和环境保护，经国务院批准，《财政部 国家税务总局关于对废矿物油再生油品免征消费税的通知》（财税〔2013〕105号）实施期限延长5年，自2018年11月1日至2023年10月31日止。自2018年11月1日至本通知下发前，纳税人已经缴纳的消费税，符合本通知免税规定的予以退还。 　　财政部  税务总局　　2018年12月7日
288,FIN_zcgg_288,发改能源〔2018〕1698号各省、自治区、直辖市发展改革委、能源局、工业和信息化主管部门、财政厅，北京城管委，各派出能源监管机构，国家电网公司、南方电网公司：　　为加快推进充电基础设施规划建设，全面提升新能源汽车充电保障能力，推动落实《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》，根据《国务院办公厅关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》（国办发〔2015〕73号）要求，国家发展改革委、国家能源局、工业和信息化部、财政部制定了《提升新能源汽车充电保障能力行动计划》，现印发你们，请遵照执行。 　　国家发展改革委　　国 家 能 源 局　　工业和信息化部　　财    政    部　　2018年11月9日
289,FIN_zcgg_289,人社部发〔2018〕77号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）、发展改革委、财政厅（局）：　　党的十九大明确提出，就业是最大的民生，要坚持就业优先战略和积极就业政策，提供全方位公共就业服务。推进全方位公共就业服务是做好就业创业工作的重要举措，有利于保障和改善民生，推动经济高质量发展，促进社会和谐稳定。为更好服务稳就业工作，推动实现更高质量和更充分就业，现就推进全方位公共就业服务提出以下意见。　　（一）指导思想。　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立新发展理念，坚持改革创新，完善城乡统筹的公共就业服务制度，扩大服务供给，创新运行机制，提供覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的全方位公共就业服务，以全方位公共就业服务促进就业增长，以就业增长支撑经济发展和民生改善。　　（二）基本原则。　　以人为本，保障基本。立足基本国情，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，促进劳动者就业创业。坚持尽力而为、量力而行，优先保障基本公共就业服务。　　统筹城乡，促进均等。加快城乡间、区域间制度一体化建设，加大公共资源向农村、贫困地区、重点群体倾斜力度，保障各类服务对象获得机会均等的基本公共就业服务。　　政府主导，多元参与。把握公共就业服务公益属性，发挥市场机制作用，健全政府和社会、管理和服务、统一和分级分类相结合的工作机制，形成推进全方位公共就业服务合力。　　改革创新，提质增效。深入推进“放管服”改革，创新服务理念，优化服务流程，加强绩效评价，全面提升公共就业服务质量、效率和群众满意度。　　（三）推动公共就业服务城乡常住人口全覆盖。劳动年龄内、有劳动能力、有就业要求的城乡劳动者可持居民身份证（或社会保障卡），港澳台人员可持港澳台居民居住证（或港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证），在常住地公共就业服务机构申请公共就业服务。其中，处于无业状态的劳动者可进行失业登记，就业困难人员以及零就业家庭的劳动者可申请就业援助。公共就业服务机构可采取“劳动者书面承诺”的方式，在7个工作日内办结失业登记，对符合就业援助条件的认定为就业援助对象，必要时可对劳动者失业状态、失业原因等进行部门信息核查或工作人员调查。　　（四）保障各类用人单位同等享有公共就业服务。各类企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织，机关事业单位、社会团体以及创业实体，可向公共就业服务机构咨询了解人力资源市场信息，申请招聘用工服务。对民营企业等非公有制经济，要公平对待，提供同等服务。公共就业服务机构要在3个工作日内审核用人单位相关资质，核实发布招聘信息的真实性、合法性。对处于初创阶段以及灵活形式用工等用人主体，可采取“经办人书面承诺+工作人员必要调查”的方式受理，并在招聘信息中标注。　　（五）完善对劳动者求职就业全程服务。详细了解劳动者就业意愿，根据其需求和能力素质进行分级，分类提供职业介绍和职业指导服务。对登记失业人员开展失业原因分析，向其推介就业创业政策和职业培训项目，开展求职技巧指导，精准匹配岗位信息并回访求职结果。对其中符合条件的，落实失业保险金等相关待遇。加强高校毕业生和下岗转岗职工等重点群体实名制管理，对农村建档立卡贫困劳动力提供精准化就业服务。　　（六）加强对用人单位招聘用人全程指导。加强对用人单位需求分类评估，指导其合理制定招聘计划和招聘条件，提供稳定用工和就业创业政策法规、市场工资指导价位、劳动合同示范文本等方面的咨询服务。加强劳动关系协调和矛盾调处，引导企业依法用工、劳动者依法维权，努力构建和谐劳动关系。　　（七）强化创业全程服务。对有创业意愿的劳动者，提供创业培训（实训）、开业指导、融资服务、政策落实等“一条龙”服务。加强创业孵化基地建设，为入驻创业实体提供有效的综合服务和政策扶持。加大创业担保贷款贴息等政策落实力度，完善担保机制。注重对创业失败者的指导服务，帮助他们重树信心，再次实现就业创业。　　（八）实施就业援助全程帮扶。对就业援助对象实施优先扶持和重点帮助，指定专人负责，制定个性化就业援助计划，明确服务项目和步骤，开展心理疏导，组织参加职业培训，跟踪解决就业过程中的困难和问题。对其中通过市场渠道难以实现就业创业且符合条件的，可通过公益性岗位予以优先安置。确保零就业家庭动态“清零”。　　（九）推行终身职业技能培训。实施重点群体职业培训专项行动，全面开展企业职工岗前培训、新型学徒制培训、岗位技能提升培训，着力加强高技能人才培训，推进创业创新培训。对接市场和产业发展需求，完善与就业创业相衔接的培训课程和内容，建立职业技能培训项目清单，及时向社会公布并动态调整。　　（十）适应市场需求开展专项服务。根据人力资源市场供求周期性规律，在全国范围内集中组织公共就业服务专项活动。结合各地经济社会发展需求和人力资源结构特点，组织地区间、城乡间劳务协作。建立公共就业服务应急机制，对受国际国内经济形势变化、重大政策调整和自然灾害影响，存在高失业风险的地区、行业和劳动者群体，开展专项帮扶；对出现生产经营困难需要进行规模性裁员的企业，提供劳动关系处理、社会保险接续等方面的专项咨询指导，做好被裁减员工的再就业服务工作。　　（十一）构建政府主导社会参与的多元化供给体系。建立健全公共就业服务体系，完善公共就业服务机构设置，完善街道（乡镇）、社区（村）服务平台，构建覆盖城乡的公共就业服务网络。各地可采取招标等方式，广泛吸引社会资本和优质资源参与政府公共就业服务设施建设和运营管理。将公共就业服务纳入政府购买服务指导性目录，支持经营性人力资源服务机构、社会组织等提供专业化公共就业创业服务，支持社会组织等承接基层基本公共就业服务。广泛动员志愿服务组织、慈善组织、专业社会工作服务机构参与提供公共就业服务。　　（十二）完善全领域的多渠道供给机制。推动线下实体网点服务与线上互联网服务深度融合，实现同一业务事项多渠道可受理、任一方式可办结。综合考虑服务半径、服务人口、资源承载能力和城镇化发展趋势，统筹布局服务网点，推广“15分钟服务圈”。合理设置经办窗口，开设重点群体专门窗口和绿色通道，设立自助服务区域，改善线下服务体验。延长线上服务链条，推动职业介绍、就业失业登记等事项“应上尽上、全程在线、全网通办”。拓展网上服务平台、移动客户端、自助终端、手机短信、12333咨询电话、有线电视等渠道，实现线上服务同步联动。　　（十三）提升贫困地区公共就业服务能力。各地财政投入和资源配置要加大向农村和贫困地区的倾斜力度，推进城镇公共就业服务向农村延伸，推动城市优质资源向农村辐射。运用现代信息技术手段和政府综合公共服务资源，大力开展服务下乡、巡回指导等活动，保障贫困地区基本公共就业服务需求。组织发达地区与贫困地区建立对口支援长效机制，支持其发展公共就业服务事业。　　（十四）推动标准化服务。建立健全公共就业服务标准体系，完善设施设备、人员配备等指导性标准，统一公共就业服务视觉识别系统，统一核心业务流程和规范。逐项编制通俗易懂的办事指南，系统梳理并公开必须到现场办理的事项目录。　　（十五）推进智慧化服务。打造全国统一的智能公共就业服务信息化平台，加快应用大数据、云服务技术，全面推进“互联网+公共就业服务”。联网发布就业创业政策信息和各地公共就业服务机构招聘、见习、培训等服务信息。全面开展就业失业登记、社会保险登记、劳动用工备案业务协同，实行就业创业政策受理、审核、实施一体化办理。全程记录落实政策和提供服务信息，全面推进信息数据向上集中，实现跨地区、跨部门交换共享和动态管理。推进流动人员人事档案信息化建设，建立完善基础信息资源库和管理服务运行平台。积极推动电子社保卡线上业务领域应用。　　（十六）推行便民化服务。持续推进“减证便民”行动，简化优化服务流程，清理各类无谓证明，逐一明确兜底条款，压减经办事项自由裁量权。完善预约服务、上门服务、集中服务、代理服务、远程服务等便民措施，加强跨辖区、跨层级、跨业务经办衔接，全面实行“一门、一窗、一网、一次”办理。深入推进行风建设，严格落实各项岗位职责和纪律要求，健全监督和奖惩机制，打造群众满意的公共就业服务。　　（十七）健全协调机制。地方各级人力资源社会保障、发展改革、财政部门要切实提高思想认识，加强组织领导，密切配合，把提供全方位公共就业服务摆上重要议程，纳入当地经济社会发展规划，协调解决重点难点问题，共同推动落实全方位公共就业服务。　　（十八）强化经费保障。统筹利用就业补助资金等渠道，充分考虑常住人口规模等因素，合理安排就业创业服务补助，提升公共就业服务财政保障能力，用于提供就业创业服务以及向社会力量购买服务等支出。　　（十九）加强队伍建设。合理配备公共就业服务机构专业服务和管理人员结构，加强职业指导人员、职业信息分析师、创业指导人员、劳动保障协理员、劳动关系协调员等专业化队伍建设，完善工资待遇等激励保障措施。实施公共就业服务工作人员能力提升专项培训计划，定期组织示范培训和业务轮训，支持有条件的高等院校、职业学校（含技工院校）开设相关学科专业。　　（二十）严格监督管理。建立综合评价指标体系，开展公共就业服务需求分析、社会满意度调查和第三方评估，实施绩效考核。建立公共就业服务机构激励表扬、容错免责和问责机制。建立服务机构、从业人员、服务对象信用记录，纳入全国信用信息共享平台，加强守信联合激励、失信联合惩戒。　　（二十一）做好宣传引导。坚持正确舆论导向，加强政策解读，主动回应社会关切。发挥典型引路作用，选树一批全方位公共就业服务典型城市，深入开展充分就业社区（村）、街道（乡镇）和县（区、市）建设，大力宣传推广经验做法，引导全社会共同关心、积极支持推进全方位公共就业服务。　　各地要结合实际，积极探索、大胆创新，制定具体方案和配套措施，认真落实本意见提出的各项任务，为稳定就业局势，促进经济高质量发展提供有力保障。　　附件：基本公共就业服务事项清单　　人力资源社会保障部  国家发展改革委  财政部　　2018年12月5日　　（此件主动公开）附件：基本公共就业服务事项清单　　依据现行法律法规和相关政策，公共就业服务机构免费提供下列服务：　　一、就业创业和劳动用工政策法规咨询、相关扶持政策受理；　　二、人力资源供求、市场工资指导价位、职业培训、见习岗位等信息发布；　　三、职业介绍、职业指导和创业开业指导；　　四、公共就业服务专项活动；　　五、对就业困难人员实施就业援助；　　六、办理就业登记（劳动用工备案）、失业登记等事务；　　七、办理高等学校、中等职业学校、技工学校毕业生接收手续；　　八、流动人员人事档案管理服务；　　九、劳动关系协调和劳动权益保护；　　十、县级以上人民政府确定的其他服务。
290,FIN_zcgg_290,
291,FIN_zcgg_291,财税〔2018〕137号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局，全国中小企业股份转让系统有限责任公司，中国证券登记结算有限责任公司：　　为促进全国中小企业股份转让系统（以下简称新三板）长期稳定发展，现就个人转让新三板挂牌公司股票有关个人所得税政策通知如下：　　一、自2018年11月1日（含）起，对个人转让新三板挂牌公司非原始股取得的所得，暂免征收个人所得税。　　本通知所称非原始股是指个人在新三板挂牌公司挂牌后取得的股票，以及由上述股票孳生的送、转股。　　二、对个人转让新三板挂牌公司原始股取得的所得，按照“财产转让所得”，适用20%的比例税率征收个人所得税。　　本通知所称原始股是指个人在新三板挂牌公司挂牌前取得的股票，以及在该公司挂牌前和挂牌后由上述股票孳生的送、转股。　　三、2019年9月1日之前，个人转让新三板挂牌公司原始股的个人所得税，征收管理办法按照现行股权转让所得有关规定执行，以股票受让方为扣缴义务人，由被投资企业所在地税务机关负责征收管理。　　自2019年9月1日（含）起，个人转让新三板挂牌公司原始股的个人所得税，以股票托管的证券机构为扣缴义务人，由股票托管的证券机构所在地主管税务机关负责征收管理。具体征收管理办法参照《财政部 国家税务总局 证监会关于个人转让上市公司限售股所得征收个人所得税有关问题的通知》（财税〔2009〕167号）和《财政部 国家税务总局 证监会关于个人转让上市公司限售股所得征收个人所得税有关问题的补充通知》（财税〔2010〕70号）有关规定执行。　　四、2018年11月1日之前，个人转让新三板挂牌公司非原始股，尚未进行税收处理的，可比照本通知第一条规定执行，已经进行相关税收处理的，不再进行税收调整。　　五、中国证券登记结算公司应当在登记结算系统内明确区分新三板原始股和非原始股。中国证券登记结算公司、证券公司及其分支机构应当积极配合财政、税务部门做好相关工作。 　　财政部     税务总局   证监会　　2018年11月30日
292,FIN_zcgg_292,财税〔2018〕136号 各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、人力资源社会保障厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、人力资源社会保障局：  　　为支持和促进重点群体创业就业，财政部、税务总局、人力资源社会保障部印发了《关于继续实施支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》（财税〔2017〕49号）。为进一步做好政策落实工作，现将有关问题通知如下： 　　一、加强领导、周密部署，将财税〔2017〕49号文件中登记失业半年以上的人员、毕业年度内高校毕业生、零就业家庭以及享受城市居民最低生活保障家庭劳动年龄内的登记失业人员等重点群体创业就业政策落实到位。 　　二、认真贯彻落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》精神，吸纳农村建档立卡贫困人口就业的企业，按财税〔2017〕49号文件规定享受税收优惠，助力打好脱贫攻坚战。 　　三、各级财政、税务、人力资源社会保障等部门要健全信息共享机制，优化办税流程；主动做好政策宣传和解释工作，使企业和困难群体知悉和理解相关政策；加强调查研究，密切跟踪税收政策执行情况，及时解决政策落地过程中出现的困难和问题。 财政部 税务总局 人力资源社会保障部2018年11月23日 
293,FIN_zcgg_293,财关税〔2018〕49号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，国家税务总局驻各地特派员办事处：　　为促进跨境电子商务零售进口行业的健康发展，营造公平竞争的市场环境，现将完善跨境电子商务零售进口税收政策有关事项通知如下：　　一、将跨境电子商务零售进口商品的单次交易限值由人民币2000元提高至5000元，年度交易限值由人民币20000元提高至26000元。　　二、完税价格超过5000元单次交易限值但低于26000元年度交易限值，且订单下仅一件商品时，可以自跨境电商零售渠道进口，按照货物税率全额征收关税和进口环节增值税、消费税，交易额计入年度交易总额，但年度交易总额超过年度交易限值的，应按一般贸易管理。　　三、已经购买的电商进口商品属于消费者个人使用的最终商品，不得进入国内市场再次销售；原则上不允许网购保税进口商品在海关特殊监管区域外开展“网购保税+线下自提”模式。　　四、其他事项请继续按照《财政部 海关总署 税务总局关于跨境电子商务零售进口税收政策的通知》（财关税〔2016〕18号）有关规定执行。　　五、为适应跨境电商发展，财政部会同有关部门对《跨境电子商务零售进口商品清单》进行了调整，将另行公布。　　本通知自2019年1月1日起执行。　　特此通知。 　　财政部 海关总署 税务总局　　2018年11月29日
294,FIN_zcgg_294,　　2018年第157号　　为促进跨境电子商务零售进口的健康发展，现将《跨境电子商务零售进口商品清单（2018年版）》予以公布，自2019年1月1日起实施。　　本清单实施后，《财政部等11个部门关于公布跨境电子商务零售进口商品清单的公告（2016年第40号）》和《财政部等13个部门关于公布跨境电子商务零售进口商品清单（第二批）的公告（2016年第47号）》所附的两批清单同时废止。　　附件：跨境电子商务零售进口商品清单（2018年版） 　　财政部 发展改革委 工业和信息化部 生态环境部　　农业农村部 商务部 人民银行 海关总署 税务总局　　市场监管总局 药监局 密码局 濒管办　　2018年11月20日
295,FIN_zcgg_295,财综〔2018〕56号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现提前下达2019年中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展（项目代码：Z185010030001）预算，待2019年预算年度开始后按程序拨付使用，用于支持当地社会公益事业发展，具体预算分配见附件。该项预算安排使用时，应根据使用方向相应列入《2019年政府收支分类科目》第2296002项“用于社会福利的彩票公益金支出”至2296099项“用于其他社会公益事业的彩票公益金支出”。　　各地财政部门应严格按照《财政部关于“十三五”时期中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展安排以及下达2017年资金的通知》（财综〔2017〕47号）等规定，做好预算编制、绩效管理和宣传公告等相关工作。　　附件：2019年中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展预算分配表 　　财 政 部　　2018年10月30日
296,FIN_zcgg_296,财关税〔2018〕42号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、工业和信息化主管部门，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委，海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　根据近年来国内装备制造业及其配套产业的发展情况，在广泛听取产业主管部门、行业协会、企业代表等方面意见的基础上，财政部、发展改革委、工业和信息化部、海关总署、税务总局、能源局决定对重大技术装备进口税收政策有关目录进行修订。现通知如下：　　一、《国家支持发展的重大技术装备和产品目录（2018年修订）》（见附件1）和《重大技术装备和产品进口关键零部件、原材料商品目录（2018年修订）》（见附件2）自2019年1月1日起执行，符合规定条件的国内企业为生产本通知附件1所列装备或产品而确有必要进口附件2所列商品，免征关税和进口环节增值税。附件1、2中列明执行年限的，有关装备、产品、零部件、原材料免税执行期限截止到该年度12月31日。　　根据国内产业发展情况，自2019年1月1日起，取消百万千瓦级核电机组（二代改进型核电机组）等装备的免税政策，生产制造相关装备和产品的企业2019年度预拨免税进口额度相应取消。　　二、《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2018年修订）》（见附件3）自2019年1月1日起执行。对2019年1月1日以后（含1月1日）批准的按照或比照《国务院关于调整进口设备税收政策的通知》（国发〔1997〕37号）有关规定享受进口税收优惠政策的下列项目和企业，进口附件3所列自用设备以及按照合同随上述设备进口的技术及配套件、备件，一律照章征收进口税收：　　（一） 国家鼓励发展的国内投资项目和外商投资项目；　　（二） 外国政府贷款和国际金融组织贷款项目；　　（三） 由外商提供不作价进口设备的加工贸易企业；　　（四） 中西部地区外商投资优势产业项目；　　（五）《海关总署关于进一步鼓励外商投资有关进口税收政策的通知》（署税〔1999〕791号）规定的外商投资企业和外商投资设立的研究中心利用自有资金进行技术改造项目。　　为保证《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2018年修订）》调整前已批准的上述项目顺利实施，对2018年12月31日前（含12月31日）批准的上述项目和企业在2019年6月30日前（含6月30日）进口设备，继续按照《财政部 发展改革委 工业和信息化部 海关总署 税务总局 能源局关于调整重大技术装备进口税收政策有关目录的通知》（财关税〔2017〕39号）附件3和《财政部 国家发展改革委 海关总署 国家税务总局关于调整<国内投资项目不予免税的进口商品目录>的公告》（2012年第83号）执行。　　自2019年7月1日起对上述项目和企业进口《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2018年修订）》中所列设备，一律照章征收进口税收。为保证政策执行的统一性，对有关项目和企业进口商品需对照《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2018年修订）》和《国内投资项目不予免税的进口商品目录（2012年调整）》审核征免税的，《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2018年修订）》与《国内投资项目不予免税的进口商品目录（2012年调整）》所列商品名称相同，或仅在《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2018年修订）》中列名的商品，一律以《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2018年修订）》所列商品及其技术规格指标为准。　　三、自2019年1月1日起，《财政部 发展改革委 工业和信息化部 海关总署 税务总局 能源局关于调整重大技术装备进口税收政策有关目录的通知》（财关税〔2017〕39号）予以废止。　　附件：1.国家支持发展的重大技术装备和产品目录（2018年修订）　 　     2.重大技术装备和产品进口关键零部件、原材料商品目录（2018年修订）     　 　3.进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2018年修订） 　　财政部 发展改革委 工业和信息化部　　海关总署 税务总局 能源局　　2018年11月14日
297,FIN_zcgg_297,财政部 海关总署 税务总局公告2018年第158号　　为落实好习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话精神和《中共中央 国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》的要求，实施更加开放便利的离岛旅客免税购物政策，促进海南国际旅游消费中心建设，财政部、海关总署、税务总局会同有关部门对海南离岛旅客免税购物政策部分内容进行了调整。现就调整事项公告如下:　　一、将离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税购物限额增加到30000元，不限次。　　二、增加部分家用医疗器械商品，在离岛免税商品清单中增加视力训练仪、助听器、矫形固定器械、家用呼吸支持设备（非生命支持），每人每次限购2件（详见附件）。　　三、本公告自2018年12月1日起执行。　　特此公告。　　附件：新增加的离岛免税商品清单 　　财政部 海关总署 税务总局　　2018年11月27日
298,FIN_zcgg_298,财科教〔2018〕129号党中央有关部门，国务院有关部委、有关直属机构，中央部门所属各高等学校：　　为引导和鼓励中央高校拓宽资金来源渠道，健全多元化筹资机制，进一步促进高等教育事业发展，从2009年起，中央财政设立了中央高校捐赠配比专项资金，为规范和加强项目资金管理，根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国高等教育法》《中华人民共和国公益事业捐赠法》《中华人民共和国慈善法》以及《财政部 教育部关于改革完善中央高校预算拨款制度的通知》（财教〔2015〕467号）等有关规定，我们制定了《中央高校捐赠配比专项资金管理办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：中央高校捐赠配比专项资金管理办法 　　财政部  教育部　　2018年11月2日
299,FIN_zcgg_299,财综〔2018〕55号各省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现提前下达2019年彩票市场调控资金预算，待2019年预算年度开始后按程序拨付使用。该项资金主要用于彩票销售网点能力建设、彩票公益形象宣传、彩票销售渠道建设、彩票游戏的品牌建设和市场营销活动、责任彩票建设等有关方向（项目代码：Z165010000002，政府收支分类科目：2290808彩票市场调控资金支出），具体金额见附件。　　你厅（局）应按照《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》（中发〔2018〕34号）、《彩票市场调控资金管理暂行办法》（财综〔2016〕30号）等要求，加强预算绩效目标管理，做好绩效运行监控和绩效评价，加强评价结果应用，切实提高财政资金使用效益。　　附件：2019年彩票市场调控资金预算分配表 　　财 政 部　　2018年10月30日
300,FIN_zcgg_300,财关税〔2018〕41号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步规范和加强进口税收政策管理，现对免税业务统一管理等7项进口税收政策（目录详见附件）补充通知如下：　　财政部、有关部门及其工作人员在免税业务统一管理等7项进口税收政策执行过程中，存在违反执行免税政策规定的行为，以及滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，依照《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　特此通知。　　附件：7项进口税收政策目录 财 政 部2018年10月30日
301,FIN_zcgg_301,财关税〔2018〕36号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　根据2018年6月国家发展改革委对非居民用天然气价格调整情况，现对《财政部海关总署 国家税务总局关于对2011-2020年期间进口天然气及2010年底前“中亚气”项目进口天然气按比例返还进口环节增值税有关问题的通知》（财关税〔2011〕39号）和《财政部 海关总署 国家税务总局关于调整进口天然气税收优惠政策有关问题的通知》（财关税〔2017〕41号）有关事项进行调整，具体通知如下：　　一、自2018年7月1日起，将液化天然气销售定价调整为28.06元/GJ，将管道天然气销售定价调整为0.99元/立方米。　　二、2018年4-6月期间，液化天然气销售定价适用27.35元/GJ，管道天然气销售定价适用0.97元/立方米。　　三、本文印发前已办理退库手续的，准予按本文规定调整。　　特此通知。 　　财政部 海关总署 税务总局　　2018年10月17日
302,FIN_zcgg_302,财关税〔2018〕35号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），海关总署广东分署、各直属海关，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　根据《财政部 海关总署 国家税务总局关于对2011-2020年期间进口天然气及2010年底前“中亚气”项目进口天然气按比例返还进口环节增值税有关问题的通知》（财关税〔2011〕39号）和《财政部 海关总署 国家税务总局关于调整进口天然气税收优惠政策有关问题的通知》（财关税〔2013〕74号）中的有关规定，对进口天然气具体项目进行调整，具体如下：　　一、新增加浙江舟山液化天然气项目享受优惠政策。该项目进口规模为300万吨/年，进口企业为新奥（舟山）天然气销售有限公司，享受政策起始时间为2018年8月7日。　　二、自2017年1月1日起，将山东液化天然气项目可享受政策的进口规模由300万吨/年调整为600万吨/年。　　特此通知。 　　财政部 海关总署 税务总局　　2018年10月17日
303,FIN_zcgg_303,财税〔2018〕108号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步推动债券市场对外开放，现将有关税收政策通知如下：　　自2018年11月7日起至2021年11月6日止，对境外机构投资境内债券市场取得的债券利息收入暂免征收企业所得税和增值税。　　上述暂免征收企业所得税的范围不包括境外机构在境内设立的机构、场所取得的与该机构、场所有实际联系的债券利息。 　　财政部 税务总局　　2018年11月7日
304,FIN_zcgg_304,财预〔2018〕154号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现将2019年民族地区转移支付提前下达你省（自治区、直辖市），待2019年预算年度开始后，按程序拨付使用。此项补助列入“1100229民族地区转移支付收入”科目，项目代码Z135110079003。　　请你省（自治区、直辖市）按照《财政部关于提前通知转移支付指标有关问题的通知》（财预〔2010〕409号）、《财政部关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（财预〔2013〕347号）要求，做好预算编制、指标安排、分解下达等相关工作。同时，根据省级对下财政体制和行政区域内财力分布情况，加大对财政困难地区的支持力度，要将转移支付资金重点用于保障义务教育、医疗卫生、社会保障等基本公共服务支出需求，积极改善民生，促进社会和谐。　　附件：提前下达2019年民族地区转移支付分配表 　　财政部　　2018年10月25日
305,FIN_zcgg_305,财预〔2018〕167号　　为深入贯彻落实《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》（以下简称《意见》），加快建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，提高财政资源配置效率和使用效益，增强政府公信力和执行力，现就有关事项通知如下：　　全面实施预算绩效管理是推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求，是深化财税体制改革、建立现代财政制度的重要内容，是优化财政资源配置、提升公共服务质量的关键举措，是推动党中央、国务院重大方针政策落地见效的重要保障。《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照高质量发展要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，聚焦解决当前预算绩效管理中存在的突出问题，对全面实施预算绩效管理进行统筹谋划和顶层设计，是新时期预算绩效管理工作的根本遵循。　　全面实施预算绩效管理是政府治理方式的深刻变革，是一项长期的系统性工程，涉及面广、难度大。各地区各部门要切实把思想认识行动统一到党中央、国务院决策部署上来，深刻学习领会《意见》的精神实质，准确把握核心内涵，进一步增强责任感和紧迫感，把深入贯彻落实《意见》要求、全面实施预算绩效管理作为当前和今后一段时期财政预算工作的重点，真抓实干、常抓不懈，确保全面实施预算绩效管理各项改革任务落到实处，不断提高财政资源配置效率和使用效益。　　各地区各部门要深入分析本地区本部门预算绩效管理工作实际，对照《意见》要求，准确查找存在的差距和突出问题，抓紧研究制定具体、有针对性、可操作的贯彻落实方案，明确下一步全面实施预算绩效管理的时间表和路线图，着力抓重点、补短板、强弱项、提质量，确保贯彻落实党中央、国务院决策部署不跑偏、不走样。各级财政部门要抓紧完善预算绩效管理制度办法，组织指导本级部门、单位和下级财政部门全面实施预算绩效管理工作，重点关注预算收支总量和结构，加强预算执行监管，推动财政预算管理水平明显提升。各部门各单位要切实履行预算绩效管理主体责任，健全预算绩效管理操作规范和实施细则，建立上下协调、部门联动、层层抓落实的工作责任制，将绩效管理责任分解落实到具体预算单位、明确到具体责任人，确保每一笔资金花得安全、用得高效。　　到2020年底中央部门和省级层面要基本建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，既要提高本级财政资源配置效率和使用效益，又要加强对下转移支付的绩效管理，防止财政资金损失浪费；到2022年底市县层面要基本建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，做到“花钱必问效、无效必问责”，大幅提升预算管理水平和政策实施效果。　　五、健全工作协调机制　　财 政 部　　2018年11月8日
306,FIN_zcgg_306,
307,FIN_zcgg_307,财科教〔2018〕130号四川、云南、西藏、甘肃、新疆、青海省（自治区）财政厅、教育厅，新疆生产建设兵团财政局、教育局：　　为贯彻落实党的十九大和《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》等精神，着力支持推进“三区三州”（西藏、四省藏区、南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州，以及新疆生产建设兵团地处南疆四地州的团场）教育脱贫攻坚工作，现提出以下意见。　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，坚持脱贫攻坚目标和现行扶贫标准，聚焦“三区三州”，以保障义务教育为核心，突出问题导向，全面落实教育扶贫政策，加大财政投入，严格资金管理，支持解决特殊困难和薄弱环节，稳步提升深度贫困地区义务教育质量，确保如期完成教育脱贫攻坚任务。　　（二）基本原则。　　1.坚持雪中送炭补短板。准确把握“三区三州”教育脱贫攻坚的突出困难和薄弱环节，坚持量力而行、尽力而为，坚决守住底线，着力补齐义务教育“短板”。　　2.坚持聚焦目标不发散。因地制宜确定教育脱贫攻坚目标，严格执行现行扶贫标准和贫困退出标准，科学规划、突出重点，靶向治疗、精准发力，集中力量攻坚克难。　　3.坚持科学管理讲绩效。强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，充分发挥省级职能作用，建立健全资金监管和绩效评价机制，切实把钱花在刀刃上、用在关键处、管出成效来。　　（三）主要目标。　　到2020年，巩固教育脱贫成果，“三区三州”教育总体发展水平稳步提升，实现建档立卡等贫困人口教育基本公共服务全覆盖。守住底线“有学上”，贫困地区义务教育学校达到基本办学条件，完善控辍保学工作机制，保障贫困家庭孩子接受九年义务教育；提高能力“强质量”，贫困地区义务教育教育信息化水平逐步提升，乡村教师队伍素质、国家通用语言文字能力不断增强；精准助学“促公平”，健全覆盖各级各类教育的资助政策体系，学生资助政策实现应助尽助；强化技能“有出路”，在人口集中和产业发展需要的贫困地区办好中等职业学校，支持贫困家庭学生利用好现有特殊帮扶政策获得一技之长，增强谋生技能。　　（一）实化细化工作方案。相关省份要在本省（区）深度贫困地区脱贫攻坚总体框架下，进一步实化细化2018-2020年“三区三州”教育脱贫攻坚实施方案，处理好常规性工作与精准扶贫的关系，突出补短板的重点事项，明确可考核的工作任务，因地制宜确定教育脱贫攻坚目标。要坚持实事求是、量力而行，既不能降低标准，也不能擅自拔高标准、提不切实际目标，对超出“两不愁、三保障”的验收指标，予以剔除或不作为硬性指标，坚决避免陷入“福利陷阱”和产生“悬崖效应”。　　（二）加大财政投入力度。2018-2020年，中央财政继续通过现行渠道新增安排资金，重点支持“三区三州”教育脱贫攻坚；中央财政其他相关教育转移支付资金继续将“贫困人口”、“贫困发生率”等作为重要因素，向“三区三州”所在省份倾斜。相关省份应优化完善省以下转移支付制度，在保持原有支持力度不减的基础上，根据实施方案确定的工作任务，统筹安排中央相关补助资金和地方自有财力，加大对“三区三州”教育支持力度，防止出现“等、靠、要”和“挤出效应”。执行好教育脱贫攻坚工作财政投入信息报告制度，按规定报送教育脱贫攻坚工作进展及用于教育脱贫攻坚经费情况。　　（三）合理统筹安排资金。相关省份省级教育、财政部门要切实发挥省级职能作用，优化教育扶贫资金支出结构，聚焦深度贫困地区和建档立卡等贫困学生，切实把钱花在刀刃上、用到关键处，严禁搞平均主义。用于改善学校基本办学条件方面的资金，要把满足基本需要放在首位，优先解决薄弱学校基本办学条件问题，确保实现义务教育学校基本办学条件达到“20条底线”要求（《教育部办公厅 国家发展改革委办公厅 财政部办公厅关于印发全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件底线要求的通知》），严禁超标准豪华建设。用于学生资助方面的资金，要进一步提高资助精准度，实现学生资助政策应助尽助，坚决防止义务教育学生因贫失学辍学。用于加强乡村教师队伍建设方面的资金，要优先满足“三区三州”村小教学点特岗教师补充和乡村教师校长培训等需要。“三区三州”市县级教育、财政部门要会同相关部门，按照职责细化资金管理要求，指导资金使用或项目实施单位承担具体责任，加快预算执行进度。同时，统筹好社会教育扶贫资金。　　（一）加强组织领导。相关省份教育、财政部门要强化责任担当，切实对“三区三州”教育脱贫攻坚工作的指导，及时掌握方案实施、资金使用管理、重要工作任务进展等情况。市县级教育、财政部门要落实好各项具体政策和工作任务，根据当地实际筹措资金和安排项目，推动各项政策措施落实落地。　　（二）强化绩效管理。相关省份要坚持增加投入与提高绩效并重，健全部门间的沟通协调和信息共享机制，严格资金分配管理，建立健全资金监管和绩效评价机制，强化主管部门常态化监管责任，落实资金使用者的绩效主体责任，建立健全公示公告制度，切实提高资金使用绩效。　　（三）加强监督管理。相关省份省级教育、财政部门应当根据《财政部关于全面加强脱贫攻坚期内各级各类扶贫资金管理的意见》（财办〔2018〕24号）要求，依托扶贫资金动态监控平台，按照相关资金管理办法，切实加强教育扶贫资金动态监控和项目管理，强化资金监督，确保教育扶贫资金特别是学生资助资金落到实处。　　除“三区三州”所在省份外，其他深度贫困地区所在省份可参照执行。 　　财政部  教育部　　2018年11月1日
308,FIN_zcgg_308,
309,FIN_zcgg_309,财综〔2018〕62 号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院，高检院，有关人民团体，有关中央企业，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局:　　为深化“放管服”改革部署，贯彻“互联网+政务服务”要求，保障个人所得税改革顺利实施，提升财政票据监管效能，决定全面推开财政电子票据管理改革。现将有关事宜通知如下：　　一、财政电子票据试点地区应在充分总结改革试点经验的基础上，将财政电子票据管理改革推广至所在地区的全部单位和全部财政票据种类（电子《非税收入一般缴款书》的管理使用按照财政部有关规定执行，下同）。财政电子票据试点单位应将财政电子票据管理改革推广至全部财政票据种类。　　二、财政电子票据非试点地区和部门，应在本通知发布之日起，积极借鉴改革试点经验，结合本地实际，认真细致做好本地区、本部门财政电子票据管理改革实施规划，全面推开财政电子票据管理改革工作。 　　三、按照《关于稳步推进财政电子票据管理改革的试点方案》（财综〔2017〕32号）要求，各地区原则上使用财政部统一开发建设的财政电子票据管理系统。暂时不使用财政部系统的地区，要按照财政部规定的统一数据标准开发本地区系统。各地区要实现本地区系统与财政部系统的对接，做到全国财政电子票据一站式查询、真伪查验和报销入账。　　四、为保障个人所得税专项附加扣除的顺利实施，各地区必须在2019年1月31日前，完成相关财政电子票据管理改革工作，抓紧集中本地区相关财政票据数据信息，按规定实现相关数据共享。　　五、财政电子票据入账试点单位应按财政电子票据入账有关规定积极探索开展试点工作，推动财政电子票据的接收及归档，为全面推行财政电子票据入账积累经验。　　六、各地区和各部门要高度重视财政电子票据管理改革工作，认真做好本地区、本部门财政电子票据实施规划，细化工作任务和要求，确保改革工作顺利推进；要同步推进财政电子票据管理制度体系建设，为财政电子票据的推广运用提供有力的制度保障。 　　财   政   部　　2018年11月6日
310,FIN_zcgg_310,财税〔2018〕119号　　（一）对执委会取得的电视转播权销售分成收入、国际军事体育理事会（以下简称国际军体会）世界赞助计划分成收入（货物和资金），免征应缴纳的增值税。　　（二）对执委会市场开发计划取得的国内外赞助收入、转让无形资产（如标志）特许权收入和销售门票收入，免征应缴纳的增值税。　　（三）对执委会取得的与中国集邮总公司合作发行纪念邮票收入、与中国人民银行合作发行纪念币收入，免征应缴纳的增值税。　　（四）对执委会取得的来源于广播、因特网、电视等媒体收入，免征应缴纳的增值税。　　（五）对执委会赛后出让资产取得的收入，免征应缴纳的增值税、土地增值税。　　（六）对执委会为举办武汉军运会进口的国际军体会或国际单项体育组织指定的，国内不能生产或性能不能满足需要的直接用于武汉军运会比赛的消耗品，免征关税、进口环节增值税和消费税。享受免税政策的进口比赛用消耗品的范围、数量清单，由执委会汇总后报财政部商有关部门审核确定。　　（七）对执委会进口的其他特需物资，包括：国际军体会或国际单项体育组织指定的、我国国内不能生产或性能不能满足需要的体育竞赛器材、医疗检测设备、安全保障设备、交通通讯设备、技术设备，在武汉军运会期间按暂准进口货物规定办理，武汉军运会结束后复运出境的予以核销；留在境内或做变卖处理的，按有关规定办理正式进口手续，并照章缴纳关税、进口环节增值税和消费税。　　（一）对参赛运动员因武汉军运会比赛获得的奖金和其他奖赏收入，按现行税收法律法规的有关规定征免应缴纳的个人所得税。　　（二）对企事业单位、社会团体和其他组织以及个人通过公益性社会团体或者县级以上人民政府及其部门捐赠武汉军运会的资金、物资支出，在计算企业和个人应纳税所得额时按现行税收法律法规的有关规定予以税前扣除。　　（三）对财产所有人将财产（物品）捐赠给执委会所书立的产权转移书据免征应缴纳的印花税。　　本通知自发布之日起执行。
311,FIN_zcgg_311,
312,FIN_zcgg_312,财税〔2018〕131号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　为深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，认真落实党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的各项决策部署，进一步做好运用税收政策支持脱贫攻坚工作，现就贯彻落实脱贫攻坚税收支持政策有关事项通知如下：　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出坚决打赢脱贫攻坚战的决定，推动脱贫攻坚战取得决定性进展。党的十九大提出将精准脱贫作为全面建成小康社会的三大攻坚战之一，对如期全面建成小康社会，实现第一个一百年奋斗目标具有十分重要的意义。财政作为国家治理的基础和重要支柱，在打赢脱贫攻坚战中肩负重要职责。　　各级财政部门要深入学习领会习近平总书记关于脱贫攻坚的新理念新思想新战略，把思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来，进一步提高对打赢脱贫攻坚战的重要性和紧迫性的认识，坚定“两个维护”、强化“四个意识”，切实增强政治责任感和工作主动性，把充分运用好税收政策支持打赢脱贫攻坚战，作为财政系统一项重大工作任务，为打赢脱贫攻坚战作出积极贡献。　　支持脱贫攻坚税收政策内容丰富，涉及增值税、企业所得税等主体税种和其他税种。既有鼓励扶贫捐赠、支持金融扶贫、促进贫困地区发展、扶持贫困群众就业创业等针对性强的税收政策，又有促进“三农”发展、推动普惠金融发展、鼓励中小企业发展等普适性的税收政策（见附件）。　　各级财政部门要创新宣传方式、加大宣传力度，通过机关网站、微信、微博、移动客户端、印发宣传资料等多种媒介渠道，加强对支持脱贫攻坚税收政策的宣传辅导和讲解。加强对财政干部和企业财务人员的培训，帮助其熟悉政策内容，加强与税务部门衔接，努力提高帮助贫困地区群众和企业用足用好税收优惠政策意识和能力。　　打赢脱贫攻坚战，各地面临的情况千差万别。各级财政部门要加强调查研究，密切跟踪税收政策执行情况，及时解决政策落地过程中出现的困难和问题。要广泛听取意见，深入一线了解掌握税收政策执行效果，收集反馈政策落实情况和群众反映的突出问题及意见建议。要结合当地脱贫攻坚实际情况，按照税收法律、法规规定的权限，积极研究拟订针对性强的支持脱贫攻坚税收优惠政策和落实措施，提出管用好用的意见和建议。　　各级财政部门要加强督促检查，坚决打通税收助力脱贫攻坚的“中梗阻”“最后一公里”，不折不扣落实好支持脱贫攻坚税收政策，确保贫困地区群众和企业切实享受到税收政策红利。要加强税收优惠政策评估，结合当地实际，组织力量或委托第三方等多种方式，对税收政策支持贫困地区经济发展和贫困群众脱贫的实施情况和激励效果进行深入分析评估，有关重大情况要报财政部。　　附件：现行支持脱贫攻坚税收政策相关文件目录　　财 政 部　　2018年11月8日
313,FIN_zcgg_313,财预〔2018〕156号各省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现将2019年成品油价格和税费改革转移支付提前下达你省（自治区、直辖市），待2019年预算年度开始后，按程序拨付使用。此项补助列入“1100215 成品油税费改革转移支付补助收入”科目，项目代码Z135110079006。　　请你省（自治区、直辖市）按照《财政部关于提前通知转移支付指标有关问题的通知》（财预〔2010〕409号）、《财政部关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（财预〔2013〕347号）要求，做好预算编制、指标安排、分解下达等相关工作。同时，按照《中央对地方成品油价格和税费改革转移支付办法》（财预〔2009〕14号）要求，合理安排使用转移支付资金，提高资金使用效益。　　附件：提前下达2019年成品油价格和税费改革转移支付分配表 　　财政部　　2018年10月25日
314,FIN_zcgg_314,财预〔2018〕155号有关省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现将2019年国家重点生态功能区转移支付提前下达你省（自治区、直辖市、计划单列市），待2019年预算年度开始后，按程序拨付使用。此项补助列入“1100226 重点生态功能区转移支付收入”科目，项目代码Z135110079002。　　按照《财政部关于提前通知转移支付指标有关问题的通知》（财预〔2010〕409号）、《财政部关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（财预〔2013〕347号）要求，省级财政部门要做好预算指标分解下达和地方预算编制等相关工作，确保资金及时、足额到位。基层政府财政部门要将转移支付资金用于保护生态环境和改善民生，加强资金使用管理，提高转移支付资金使用效益。　　附件：提前下达2019年重点生态功能区转移支付分配表 　　财政部　　2018年10月25日
315,FIN_zcgg_315,财预〔2018〕158号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现将2019年均衡性转移支付提前下达你省（自治区、直辖市），待2019年预算年度开始后，按程序拨付使用。此项补助列入“1100202均衡性转移支付收入”科目，项目代码Z135110079001。　　请你省（自治区、直辖市）按照《财政部关于提前通知转移支付指标有关问题的通知》（财预〔2010〕409号）、《财政部关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（财预〔2013〕347号）要求，省级财政部门要做好预算指标分解下达和地方预算编制等相关工作，确保资金及时、足额到位。省对下均衡性转移支付分配应优先考虑调整工资等增支因素。基层财政部门要将上级下达的均衡性转移支付资金，重点用于调整工资、保障基本公共服务等支出需求，积极改善民生，促进社会和谐。　　附件：提前下达2019年均衡性转移支付分配表 　　财政部　　2018年10月25日
316,FIN_zcgg_316,
317,FIN_zcgg_317,财税〔2018〕120号  各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（局）、教育厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、科技局、教育局：　　为进一步鼓励创业创新，现就科技企业孵化器、大学科技园、众创空间有关税收政策通知如下：　　一、自2019年1月1日至2021年12月31日，对国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间自用以及无偿或通过出租等方式提供给在孵对象使用的房产、土地，免征房产税和城镇土地使用税；对其向在孵对象提供孵化服务取得的收入，免征增值税。　　本通知所称孵化服务是指为在孵对象提供的经纪代理、经营租赁、研发和技术、信息技术、鉴证咨询服务。　　二、国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间应当单独核算孵化服务收入。　　三、国家级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间认定和管理办法由国务院科技、教育部门另行发布；省级科技企业孵化器、大学科技园认定和管理办法由省级科技、教育部门另行发布。　　本通知所称在孵对象是指符合前款认定和管理办法规定的孵化企业、创业团队和个人。　　四、国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间应按规定申报享受免税政策，并将房产土地权属资料、房产原值资料、房产土地租赁合同、孵化协议等留存备查，税务部门依法加强后续管理。　　2018年12月31日以前认定的国家级科技企业孵化器、大学科技园，自2019年1月1日起享受本通知规定的税收优惠政策。2019年1月1日以后认定的国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间，自认定之日次月起享受本通知规定的税收优惠政策。2019年1月1日以后被取消资格的，自取消资格之日次月起停止享受本通知规定的税收优惠政策。　　五、科技、教育和税务部门应建立信息共享机制，及时共享国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间相关信息，加强协调配合，保障优惠政策落实到位。　　财政部 税务总局 科技部 教育部　　2018年11月1日
318,FIN_zcgg_318,财预〔2018〕153号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现提前下达你省（区、市）2019年革命老区转移支付资金（见附件），项目代码Z135110079013。该项补助列2019年“1100228革命老区转移支付收入”预算科目，待2019年预算年度开始后，按程序拨付使用。　　请你省（区、市）按照《财政部关于提前通知转移支付指标有关问题的通知》（财预〔2010〕409号）、《财政部关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（财预〔2013〕347号）要求，做好预算编制、指标和项目安排、分解下达等相关工作。　　附件：提前下达2019年革命老区转移支付资金分配表　　财 政 部　　2018年10月25日
319,FIN_zcgg_319,财关税〔2018〕43号海关总署：　　为支持首届中国国际进口博览会（以下简称进口博览会）顺利举办，现将首届进口博览会展期内销售的进口展品税收优惠政策通知如下：　　一、对2018年11月5日至2018年11月10日期间举办的首届进口博览会展期内销售的合理数量的进口展品（不包括国家禁止进口商品、濒危动植物及其产品、国家规定不予减免税的20种商品和汽车）免征进口关税，进口环节增值税、消费税按应纳税额的70%征收。上述税收优惠政策是作为支持首届进口博览会的一次性支持政策。　　二、附件所列参展企业享受上述税收优惠政策的销售限额不超过列表额度。其他参展企业享受税收优惠政策的销售限额不超过2万美元，具体企业名单由进口博览会承办单位中国国际进口博览局、国家会展中心（上海）有限责任公司确定。　　三、对超出享受税收优惠政策的销售限额又不退运出境的展品，按照国家有关规定照章征税。　　附件：首届中国国际进口博览会享受税收优惠政策的展品清单　　财  政  部　　2018年10月31日
320,FIN_zcgg_320,
321,FIN_zcgg_321,财预〔2018〕146号有关省、自治区、计划单列市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现提前下达你省（区、市）边境地区转移支付资金（见附件），项目代码Z135110079014。该项补助列2019年“1100230边境地区转移支付收入”预算科目，待2019年预算年度开始后，按程序拨付使用。　　请你省（区、市）按照《财政部关于提前通知转移支付指标有关问题的通知》（财预〔2010〕409号）、《财政部关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（财预〔2013〕347号）要求，做好预算编制、指标和项目安排、分解下达等相关工作。同时，请按照《边境地区转移支付资金管理办法》（财预〔2015〕122 号）的要求，加强资金管理，切实提高资金使用效益。　　附件：提前下达2019年边境地区转移支付情况表　　财 政 部　　2018年10月24日
322,FIN_zcgg_322,财预〔2018〕147号有关省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现提前下达你省（区、市）2019年县级基本财力保障机制奖补资金（见附件），项目代码Z135110059001。该项补助列入2019年“1100207县级基本财力保障机制奖补资金收入”预算科目，待2019年预算年度开始后，按程序拨付使用。　　请你省（区、市）按照《财政部关于提前通知转移支付指标有关问题的通知》（财预〔2010〕409号）、《财政部关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（财预〔2013〕347号）要求，做好预算编制、指标安排、分解下达等相关工作。同时，请按照有关文件的精神和要求，结合本地实际，妥善安排、合理使用中央奖补资金，进一步均衡省以下财力分配，加大对基层财政的支持力度，加快调整和完善县级基本财力保障机制，切实提高县乡政府基本财力保障水平。需要说明的是，中央财政此次提前下达的县级基本财力保障机制奖补资金中包含支持你省（区、市）深度贫困地区县（市、区）脱贫攻坚资金，具体额度见附件，请你省（区、市）及时将上述资金提前下达到有关贫困县（市、区），并督促有关县（市、区）加强资金使用管理，统筹支持本地区脱贫攻坚工作。　　附件：提前下达2019年县级基本财力保障机制奖补资金分配表　　财 政 部　　2018年10月24日
323,FIN_zcgg_323,财税〔2018〕117号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、环境保护厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、环境保护局：　　为保障《中华人民共和国环境保护税法》及其实施条例有效实施，现就环境保护税征收有关问题通知如下：　　燃烧产生废气中的颗粒物，按照烟尘征收环境保护税。排放的扬尘、工业粉尘等颗粒物，除可以确定为烟尘、石棉尘、玻璃棉尘、炭黑尘的外，按照一般性粉尘征收环境保护税。　　依法设立的生活垃圾焚烧发电厂、生活垃圾填埋场、生活垃圾堆肥厂，属于生活垃圾集中处理场所，其排放应税污染物不超过国家和地方规定的排放标准的，依法予以免征环境保护税。纳税人任何一个排放口排放应税大气污染物、水污染物的浓度值，以及没有排放口排放应税大气污染物的浓度值，超过国家和地方规定的污染物排放标准的，依法不予减征环境保护税。　　（一）纳税人按照规定须安装污染物自动监测设备并与生态环境主管部门联网的，当自动监测设备发生故障、设备维护、启停炉、停运等状态时，应当按照相关法律法规和《固定污染源烟气（ＳＯ２、ＮＯｘ、颗粒物）排放连续监测技术规范》（ＨＪ７５－２０１７）、《水污染源在线监测系统数据有效性判别技术规范》（ＨＪ／Ｔ３５６－２００７）等规定，对数据状态进行标记，以及对数据缺失、无效时段的污染物排放量进行修约和替代处理，并按标记、处理后的自动监测数据计算应税污染物排放量。相关纳税人当月不能提供符合国家规定和监测规范的自动监测数据的，应当按照排污系数、物料衡算方法计算应税污染物排放量。纳入排污许可管理行业的纳税人，其应税污染物排放量的监测计算方法按照排污许可管理要求执行。　　纳税人主动安装使用符合国家规定和监测规范的污染物自动监测设备，但未与生态环境主管部门联网的，可以按照自动监测数据计算应税污染物排放量；不能提供符合国家规定和监测规范的自动监测数据的，应当按照监测机构出具的符合监测规范的监测数据或者排污系数、物料衡算方法计算应税污染物排放量。　　（二）纳税人委托监测机构监测应税污染物排放量的，应当按照国家有关规定制定监测方案，并将监测数据资料及时报送生态环境主管部门。监测机构实施的监测项目、方法、时限和频次应当符合国家有关规定和监测规范要求。监测机构出具的监测报告应当包括应税水污染物种类、浓度值和污水流量；应税大气污染物种类、浓度值、排放速率和烟气量；执行的污染物排放标准和排放浓度限值等信息。监测机构对监测数据的真实性、合法性负责，凡发现监测数据弄虚作假的，依照相关法律法规的规定追究法律责任。　　纳税人采用委托监测方式，在规定监测时限内当月无监测数据的，可以沿用最近一次的监测数据计算应税污染物排放量，但不得跨季度沿用监测数据。纳税人采用监测机构出具的监测数据申报减免环境保护税的，应当取得申报当月的监测数据；当月无监测数据的，不予减免环境保护税。有关污染物监测浓度值低于生态环境主管部门规定的污染物检出限的，除有特殊管理要求外，视同该污染物排放量为零。生态环境主管部门、计量主管部门发现委托监测数据失真或者弄虚作假的，税务机关应当按照同一纳税期内的监督性监测数据或者排污系数、物料衡算方法计算应税污染物排放量。　　（三）在建筑施工、货物装卸和堆存过程中无组织排放应税大气污染物的，按照生态环境部规定的排污系数、物料衡算方法计算应税污染物排放量；不能按照生态环境部规定的排污系数、物料衡算方法计算的，按照省、自治区、直辖市生态环境主管部门规定的抽样测算的方法核定计算应税污染物排放量。　　（四）纳税人因环境违法行为受到行政处罚的，应当依据相关法律法规和处罚信息计算违法行为所属期的应税污染物排放量。生态环境主管部门发现纳税人申报信息有误的，应当通知税务机关处理。　　各级税务、生态环境主管部门要加快建设和完善涉税信息共享平台，进一步规范涉税信息交换的数据项、交换频率和数据格式，并提高涉税信息交换的及时性、准确性，保障环境保护税征管工作运转顺畅。　　财政部  税务总局 生态环境部　　2018年10月25日
324,FIN_zcgg_324,　　本条提高出口退税率的产品清单见附件。　　二、取消豆粕出口退税。　　附件：提高出口退税率的产品清单 　　                                   财政部 税务总局
325,FIN_zcgg_325,财建〔2018〕547号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、中小企业主管部门，新疆生产建设兵团财政局、工信委：　　根据党中央、国务院关于加强对小微企业金融服务的决策部署和《中小企业促进法》有关规定，财政部、工业和信息化部决定实施小微企业融资担保业务降费奖补政策，引导地方支持扩大实体经济领域小微企业融资担保业务规模，降低小微企业融资担保成本，促进专注于服务小微企业的融资担保机构可持续发展。现将有关事项通知如下：　　全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党中央、国务院相关决策部署，按照市场主导、政府扶持、结果导向的原则，支持引导更多金融资源配置到小微企业，进一步拓展小微企业融资担保业务规模，降低小微企业融资担保费率水平。　　（一）支持对象。　　中央财政在2018-2020年每年安排资金30亿元，采用奖补结合的方式，对扩大小微企业融资担保业务规模、降低小微企业融资担保费率等政策性引导较强的地方进行奖补。2018年，对全国37个省份（包括省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团，下同）均安排奖补资金。2019年和2020年，对符合一定条件的省份予以奖补。　　奖补资金分配的基础数据来源于工业和信息化部“中小企业信用担保业务信息报送系统”。2019年和2020年，从中选择以小微企业业务为主的政策性融资担保机构的相关数据作为分配依据。小微企业是指符合工业和信息化部、国家统计局等部门联合制发的《中小企业划型标准规定》的小型企业、微型企业，不包括房地产行业、金融服务行业和投资（资产）管理类、地方政府投融资平台类、地方国有企业资本运营平台类企业。　　某省份小微企业年化担保费率=∑该省份每笔小微企业融资担保业务担保费收入/∑该省份每笔小微企业融资担保业务年化担保额。　　某省份小微企业年化担保额=∑（该省份每笔小微企业融资担保业务实际担保额*实际担保天数/365天）。　　（二）资金分配。　　1.分档定额奖励。2018年，对东部、中部、西部地区按上一年度新增小微企业年化担保额规模排名分别位于前9名、前7名、前9名，共计25个省份进行定额奖励。奖励标准根据各省份上一年度新增小微企业年化担保额、小微企业年化担保费率分为四档。　　第一档：上一年度新增小微企业年化担保额位于所属区域中位数以上，且小微企业年化担保费率位于同期全国平均水平及以下，奖励9000万元。　　第二档：上一年度新增小微企业年化担保额位于所属区域中位数以上，但小微企业年化担保费率位于同期全国平均水平以上，奖励7000万元。　　第三档：上一年度新增小微企业年化担保额位于所属区域中位数及以下，且小微企业年化担保费率位于同期全国平均水平及以下，奖励5000万元。　　第四档：上一年度新增小微企业年化担保额位于所属区域中位数及以下，但小微企业年化担保费率位于同期全国平均水平以上，奖励4000万元。　　2019年和2020年，对按上述办法排名且上一年度小微企业年化担保费率不超过2%的省份进行奖励，并提高奖励标准，每个年度在上一年度的基础上增加1000万元。　　2.因素法补助。2018年，对全国37个省份（含兵团）安排补助资金。补助资金按因素法分配，以上一年度新增小微企业融资担保额规模为分配因素，兼顾区域协调。　　某省份本年度补助资金=（中小企业发展专项资金预算-定额奖励资金预算）*该省份上一年度新增小微企业年化担保额*区域补助系数/∑（符合规定条件的省份上一年度新增小微企业年化担保额*区域补助系数）。　　区域补助系数根据财政部关于东中西部省份的划分确定。东部补助系数为1，中部补助系数为1.2，西部补助系数为1.6。　　2019年和2020年，对上一年度小微企业年化担保费率不超过2%的省份继续按上述因素法分配补助资金。　　（三）资金使用与管理。　　中央财政通过中小企业发展专项资金对地方进行奖补，奖补资金适用《中小企业发展专项资金管理办法》（财建〔2016〕841号）。　　奖补资金切块下达到省级财政部门，省级财政部门会同同级中小企业主管部门重点支持政策引导性较强、效果较好的担保机构，特别是对直接服务小微企业且取费较低的担保机构加大奖补力度，充分发挥奖补资金的激励作用，防止对地市或担保机构简单平均分配。要通过直接补助、绩效奖励、代偿补偿等方式，促进政策引导性担保机构（含再担保机构）扩大小微企业融资担保业务特别是单户贷款1000万元及以下的担保业务、首贷担保和中长期贷款担保业务规模，降低小微企业融资担保费率。　　有条件的地方可利用中小企业金融服务平台等有效载体，推动区域内银行、担保机构、小微企业等实现资源、信息和业务线上对接，提高融资服务效率和精准度，进一步拓展小微企业融资担保业务。　　各省份财政厅（局）、中小企业主管部门应高度重视，积极谋划，切实抓好组织实施工作。　　（一）填报信息。　　各省份中小企业主管部门应组织本地区融资担保机构及时全面填报小微企业融资担保业务相关数据信息。从2018年11月起，按月通过工业和信息化部“中小企业信用担保业务信息报送系统”报送（http://coids.sme.gov.cn或http://coids.miit.gov.cn），并抄送同级财政部门。　　每年2月底前，各省份中小企业主管部门会同同级财政部门向工业和信息化部、财政部报送上一年度小微企业融资担保业务进展情况报告及中央财政资金具体安排使用情况（包括具体用途、支持对象、金额等）。　　每年7月底前，各省份中小企业主管部门会同同级财政部门向工业和信息化部、财政部报送本年度上半年小微企业融资担保业务进展情况报告及已下达财政预算资金安排使用情况等。　　（二）汇总分析。　　工业和信息化部按月对地方报送数据信息进行汇总分析，于每年3月底前完成对上一年度全国数据信息的汇总分析，提供给财政部作为资金分配的依据。　　（三）下达资金。　　财政部根据工业和信息化部汇总数据情况，结合当年预算安排，分配下达奖补资金。　　（四）绩效监测和评价。　　各省份财政部门会同同级中小企业主管部门对中央财政奖补资金使用情况和执行效果按年度开展绩效评价；工业和信息化部进行动态监测和业务指导，并视工作进展情况组织绩效再评价。　　财政部      工业和信息化部　　2018年10月15日
326,FIN_zcgg_326,财政部脱贫攻坚领导小组成员单位，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实《国务院扶贫开发领导小组关于深入学习〈习近平扶贫论述摘编〉的通知》（国开发〔2018〕10号），做好财政系统学习贯彻《习近平扶贫论述摘编》（以下简称《摘编》）工作，现将有关事项通知如下：　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出坚决打赢脱贫攻坚战的决定，推动脱贫攻坚取得决定性进展，贫困地区和贫困群众生产生活条件显著改善。党的十九大提出将精准脱贫作为全面建成小康社会的三大攻坚战之一，再次对脱贫攻坚作出重大部署。《摘编》系统阐述了习近平总书记关于脱贫攻坚的新理念新思想新战略，深刻揭示了脱贫攻坚工作的基本特征和科学规律，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为进一步打好脱贫攻坚战提供了根本遵循、精神动力和行动指南。　　认真学习《摘编》，对广大财政干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，用习近平总书记重要论述武装头脑和指导实践，坚决打赢脱贫攻坚战，做好财政支持脱贫攻坚工作，具有十分重要的意义。　　一是各级财政部门要把深入学习《摘编》作为当前和今后一个时期的重要政治任务，把思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来，进一步做实做细各项财政支持脱贫攻坚工作。　　二是各级财政部门要把深入学习《摘编》列为党组（党委）理论学习中心组的重要学习内容，开展专题学习，进一步提高领导班子和领导干部脱贫攻坚政治理论水平。　　三是各级财政部门要把深入学习《摘编》纳入干部培训内容，切实做到学懂、弄通、做实，进一步统一思想，严格遵照中央各项决策部署开展财政支持脱贫攻坚工作。　　各级财政部门要把《摘编》和党中央、国务院关于脱贫攻坚的新部署、新要求学深悟透，落实到财政支持脱贫攻坚的各项具体工作中。　　一是强化脱贫攻坚投入保障。各级财政部门要继续加大扶贫资金投入，及时将各级各类资金分配下达到县，指导贫困地区突出重点、精准聚焦，抓好资金使用管理和项目实施。　　二是要严守脱贫攻坚现行目标标准。各级财政部门要因地制宜区分轻重缓急确定扶贫项目和安排资金，强化预算的约束和导向作用，确保脱贫攻坚工作严格按照现行目标标准开展。　　三是规范推进贫困县涉农资金整合。贫困县涉农资金整合是强化脱贫攻坚投入保障的重要创新，各级财政部门要进一步规范资金整合工作，瞄准薄弱环节，提高整合实效。　　四是全面加强扶贫资金监管。各级财政部门要加强扶贫资金动态监控平台对接工作，推动平台和脱贫攻坚业务的有机融合；加强扶贫资金全面绩效管理，提高资金使用效益；加强项目库、公告公示等资金管理制度建设。　　各级财政部门要坚持把学习《摘编》作为当前和今后一个时期，财政支持脱贫攻坚工作的重点任务来抓，加强组织领导，切实落实领导责任。各级领导干部要以身作则，带头抓好学习贯彻，一级抓一级，层层抓落实。各省（区、市）财政厅（局）、新疆兵团财政局要尽快研究部署本地区各级财政部门学习《摘编》的具体要求。　　相关组织学习和贯彻落实情况请于2018年10月31日前报送财政部。　　联系人：赵洋  010-68551450  　　财政部脱贫攻坚领导小组　　                    　　                                2018年10月19日
327,FIN_zcgg_327,
328,FIN_zcgg_328, 
329,FIN_zcgg_329,财资〔2018〕54号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（委、局）、国资委，新疆生产建设兵团财政局、科技局、国资委，各中央管理企业：　　为加快实施创新驱动发展战略，推动国有科技型企业建立健全激励分配机制，进一步增强技术和管理人员的获得感，经国务院同意，现就扩大《国有科技型企业股权和分红激励暂行办法》实施范围等有关事项通知如下：　　一、将国有科技型中小企业、国有控股上市公司所出资的各级未上市科技子企业、转制院所企业投资的科技企业纳入激励实施范围。　　上述企业纳入实施范围后，《财政部 科技部 国资委关于印发〈国有科技型企业股权和分红激励暂行办法〉的通知》（财资〔2016〕4号，以下简称《激励办法》）第二条相应调整为：本办法所称国有科技型企业，是指中国境内具有公司法人资格的国有及国有控股未上市科技企业（含全国中小企业股份转让系统挂牌的国有企业、国有控股上市公司所出资的各级未上市科技子企业），具体包括：　　（一）国家认定的高新技术企业。　　（二）转制院所企业及所投资的科技企业。　　（三）高等院校和科研院所投资的科技企业。　　（四）纳入科技部“全国科技型中小企业信息库”的企业。　　（五）国家和省级认定的科技服务机构。　　二、对于国家认定的高新技术企业不再设定研发费用和研发人员指标条件。将《激励办法》第六条第（二）款调整为“（二）对于本办法第二条中的（二）、（三）、（四）类企业，近３年研发费用占当年企业营业收入均在3％以上，激励方案制定的上一年度企业研发人员占职工总数10％以上。成立不满3年的企业，以实际经营年限计算”。将 《激励办法》第六条第（三）款调整为“（三）对于本办法第二条中的（五）类企业，近3年科技服务性收入不低于当年企业营业收入的60%”。　　三、本通知自印发之日起执行。 　　                                    财政部    科技部    国资委　　                                              2018年9月18日
330,FIN_zcgg_330,财税〔2018〕107号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为推进去产能、调结构，促进产业转型升级，现将有关房产税、城镇土地使用税政策明确如下：　　一、对按照去产能和调结构政策要求停产停业、关闭的企业，自停产停业次月起，免征房产税、城镇土地使用税。企业享受免税政策的期限累计不得超过两年。　　二、按照去产能和调结构政策要求停产停业、关闭的中央企业名单由国务院国有资产监督管理部门认定发布，其他企业名单由省、自治区、直辖市人民政府确定的去产能、调结构主管部门认定发布。认定部门应当及时将认定发布的企业名单（含停产停业、关闭时间）抄送同级财政和税务部门。　　各级认定部门应当每年核查名单内企业情况，将恢复生产经营、终止关闭注销程序的企业名单及时通知财政和税务部门。　　三、企业享受本通知规定的免税政策，应按规定进行减免税申报，并将房产土地权属资料、房产原值资料等留存备查。　　四、本通知自2018年10月1日至2020年12月31日执行。本通知发布前，企业按照去产能和调结构政策要求停产停业、关闭但涉及的房产税、城镇土地使用税尚未处理的，可按本通知执行。 　　财政部 税务总局　　2018年9月30日
331,FIN_zcgg_331,税委会〔2018〕49号海关总署：　　经国务院批准，国务院关税税则委员会决定对进境物品进口税税目税率进行调整。现将有关事项通知如下：　　一、将药品列入进境物品进口税税目1，适用15%的税率。其中对按国家规定减按3%征收进口环节增值税的进口抗癌药品，按货物税率征税。　　二、将进境物品进口税税目2、3的税率分别调整为25%、50%。　　三、上述调整自2018年11月1日起实施。　　调整后的《中华人民共和国进境物品进口税率表》见附件。　　附件：中华人民共和国进境物品进口税率表　　国务院关税税则委员会　　2018年9月30日
332,FIN_zcgg_332,税委会公告〔2018〕9号　　为适应产业升级、降低企业成本和满足群众多层次消费需求，自2018年11月1日起，降低部分商品的最惠国税率，涉及1585个税目。因最惠国税率调整，自2018年11月1日起，取消39项进口商品最惠国暂定税率，其余商品最惠国暂定税率继续实施。具体税目及税率调整情况见附件。　　特此公告。　　附件：1.进口商品最惠国税率调整表　　           2.进口商品最惠国暂定税率调整表　　国务院关税税则委员会　　2018年9月30日
333,FIN_zcgg_333,财税〔2018〕110号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、民政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、民政局：　　为进一步规范对公益性捐赠税前扣除资格的管理，现就公益性捐赠税前扣除资格相关的行政处罚问题补充通知如下：　　一、《财政部 国家税务总局 民政部关于公益性捐赠税前扣除有关问题的通知》（财税〔2008〕160号）和《财政部 国家税务总局关于通过公益性群众团体的公益性捐赠税前扣除有关问题的通知》（财税〔2009〕124号）中的“行政处罚”，是指税务机关和登记管理机关给予的行政处罚（警告或单次1万元以下罚款除外）。　　二、本通知自发布之日起执行。本通知执行前未确认公益性捐赠税前扣除资格的公益性社会团体，按本通知规定执行。　　财政部　税务总局　民政部　　2018年9月29日
334,FIN_zcgg_334,财税〔2018〕102号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、商务主管部门，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委、商务局：　　为贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步鼓励境外投资者在华投资，现就境外投资者以分配利润直接投资暂不征收预提所得税政策问题通知如下：　　一、对境外投资者从中国境内居民企业分配的利润，用于境内直接投资暂不征收预提所得税政策的适用范围，由外商投资鼓励类项目扩大至所有非禁止外商投资的项目和领域。　　二、境外投资者暂不征收预提所得税须同时满足以下条件：　　（一）境外投资者以分得利润进行的直接投资，包括境外投资者以分得利润进行的增资、新建、股权收购等权益性投资行为，但不包括新增、转增、收购上市公司股份（符合条件的战略投资除外）。具体是指：　　1.新增或转增中国境内居民企业实收资本或者资本公积；　　2.在中国境内投资新建居民企业；　　3.从非关联方收购中国境内居民企业股权;　　4.财政部、税务总局规定的其他方式。　　境外投资者采取上述投资行为所投资的企业统称为被投资企业。　　（二）境外投资者分得的利润属于中国境内居民企业向投资者实际分配已经实现的留存收益而形成的股息、红利等权益性投资收益。　　（三）境外投资者用于直接投资的利润以现金形式支付的，相关款项从利润分配企业的账户直接转入被投资企业或股权转让方账户，在直接投资前不得在境内外其他账户周转；境外投资者用于直接投资的利润以实物、有价证券等非现金形式支付的，相关资产所有权直接从利润分配企业转入被投资企业或股权转让方，在直接投资前不得由其他企业、个人代为持有或临时持有。　　三、境外投资者符合本通知第二条规定条件的，应按照税收管理要求进行申报并如实向利润分配企业提供其符合政策条件的资料。利润分配企业经适当审核后认为境外投资者符合本通知规定的，可暂不按照企业所得税法第三十七条规定扣缴预提所得税，并向其主管税务机关履行备案手续。　　四、税务部门依法加强后续管理。境外投资者已享受本通知规定的暂不征收预提所得税政策，经税务部门后续管理核实不符合规定条件的，除属于利润分配企业责任外，视为境外投资者未按照规定申报缴纳企业所得税，依法追究延迟纳税责任，税款延迟缴纳期限自相关利润支付之日起计算。　　五、境外投资者按照本通知规定可以享受暂不征收预提所得税政策但未实际享受的，可在实际缴纳相关税款之日起三年内申请追补享受该政策，退还已缴纳的税款。　　六、境外投资者通过股权转让、回购、清算等方式实际收回享受暂不征收预提所得税政策待遇的直接投资，在实际收取相应款项后7日内，按规定程序向税务部门申报补缴递延的税款。　　七、境外投资者享受本通知规定的暂不征收预提所得税政策待遇后，被投资企业发生重组符合特殊性重组条件，并实际按照特殊性重组进行税务处理的，可继续享受暂不征收预提所得税政策待遇，不按本通知第六条规定补缴递延的税款。　　八、本通知所称“境外投资者”，是指适用《企业所得税法》第三条第三款规定的非居民企业；本通知所称“中国境内居民企业”，是指依法在中国境内成立的居民企业。　　九、本通知自2018年1月1日起执行。《财政部 税务总局 国家发展改革委 商务部关于境外投资者以分配利润直接投资暂不征收预提所得税政策问题的通知》（财税〔2017〕88号）同时废止。境外投资者在2018年1月1日（含当日）以后取得的股息、红利等权益性投资收益可适用本通知，已缴税款按本通知第五条规定执行。  财政部 税务总局国家发展改革委 商务部2018年9月29日
335,FIN_zcgg_335,"财税〔2018〕94号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　现将全国社会保障基金理事会（以下简称社保基金会）管理的全国社会保障基金（以下简称社保基金）有关投资业务税收政策通知如下：　　一、对社保基金会、社保基金投资管理人在运用社保基金投资过程中,提供贷款服务取得的全部利息及利息性质的收入和金融商品转让收入，免征增值税。　　二、对社保基金取得的直接股权投资收益、股权投资基金收益，作为企业所得税不征税收入。　　三、对社保基金会、社保基金投资管理人管理的社保基金转让非上市公司股权，免征社保基金会、社保基金投资管理人应缴纳的印花税。　　四、本通知自发布之日起执行。通知发布前发生的社保基金有关投资业务，符合本通知规定且未缴纳相关税款的，按本通知执行；已缴纳的相关税款，不再退还。　　　　财政部    税务总局　　2018年9月10日"
336,FIN_zcgg_336,财办〔2018〕34号部机关有关司局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局:　　为深入贯彻落实党的十九大精神，落实《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》精神，现就积极发挥财政职能作用，支持乡村振兴战略顺利实施，加快推进农业农村现代化提出以下意见。　　实施乡村振兴战略是党的十九大作出的重大决策部署，是新时代做好“三农”工作的总抓手。各级财政部门要贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，围绕农业农村现代化的总目标和产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，坚持农业农村优先发展的总方针，与《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》相衔接，提高政治站位，主动担当作为，锐意改革创新，扎实苦干实干，着力构建完善财政支持实施乡村振兴战略的政策体系和体制机制，确保投入保障到位、政策落实到位、机制创新到位、监督管理到位、职能发挥到位，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，坚持走中国特色乡村振兴之路。要坚持优先发展、压实责任，推进财政事权和支出责任划分改革，明确和强化各级政府“三农”投入责任，层层传导压力，推动责任落实，促进农业农村优先发展。要坚持综合施策、系统推进，与党的十九大确定的其他战略协同推进，与坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战紧密衔接，协调推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。要坚持改革创新、激发活力，鼓励基层解放思想、大胆实践，支持探索形成一系列各具特色的乡村振兴模式和经验。要坚持绩效导向、加强管理，将财政资金的分配和使用管理与支持乡村振兴工作的实际成效紧密结合起来，与提升农民的获得感、幸福感、安全感紧密结合起来，努力使财政资金发挥出最大效益，不断推动乡村振兴取得新的成效。　　1.完善农业农村投入优先保障机制。坚持把农业农村作为财政支出的优先保障领域，公共财政更大力度向“三农”倾斜，健全投入保障制度，创新投融资机制，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，确保投入力度不断增强、总量持续增加，确保财政投入与乡村振兴目标任务相适应。政府投资继续向农业农村领域倾斜，加大对乡村振兴重点领域和薄弱环节支持力度。落实涉农税费减免政策，引导金融和社会资本加大乡村振兴投入。要尽力而为、量力而行，科学评估财政收支状况、集体经济实力和群众承受能力，合理确定投资规模、筹资渠道、负债水平，合理设定阶段性目标任务和工作重点，形成可持续发展的长效机制。（预算司、农业司、经建司、税政司和各省级财政部门按照职责分工负责）　　2.创新乡村振兴多渠道资金筹集机制。一是拓宽资金筹集渠道。贯彻习近平总书记关于解决土地出让收益长期以来“取之于农、用之于城”问题的重要指示，配合有关部门调整完善土地出让收入使用范围，分阶段逐步提高用于农业农村的投入比例。落实高标准农田建设等新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂政策，加强资金收支管理，将所得收益通过支出预算全部用于支持实施乡村振兴战略和巩固脱贫攻坚成果。二是推动完善农村金融服务。落实农村金融机构定向费用补贴政策，积极发挥国家融资担保基金作用，激发金融机构服务“三农”的内生动力。健全农业信贷担保体系，推动农业信贷担保服务网络向市县延伸，支持地方农业信贷担保机构降低担保门槛、扩大担保覆盖面，切实增强农业新型经营主体贷款的可得性，着力解决新型经营主体融资难、融资贵的问题。积极发挥农业领域政府投资基金引导作用，严格基金设立，规范基金管理，加强基金监督，推动基金政策性定位与市场化运作有机融合。三是鼓励地方政府在法定债务限额内发行一般债券用于支持乡村振兴、脱贫攻坚领域的公益性项目。坚持疏堵结合、防范风险，既开好“前门”，将地方政府债务资金优先用于支持乡村振兴等党中央、国务院确定的重点领域，又严堵“后门”，不得借乡村振兴之名违法违规变相举债。四是创新财政涉农资金使用方式。在规范运作的基础上，充分发挥财政资金的引导作用，因地制宜推行一事一议、以奖代补、先建后补、贷款贴息等，探索在农业农村领域有稳定收益的公益性项目推广PPP模式的实施路径和机制。（农业司、综合司、金融司、预算司、国库司和各省级财政部门按照职责分工负责）　　3.加快构建财政涉农资金统筹整合长效机制。落实《国务院关于探索建立涉农资金统筹整合长效机制的意见》（国发〔2017〕54号）部署，组织开展改革督察，加强跟踪调研和指导，抓好改革任务落实。一是适应新一轮机构改革总体部署，深入推动相关涉农资金源头整合。进一步理顺资金项目管理职责，加快实现农业投资、农业综合开发、农田整治、农田水利建设等项目资金归口管理和统筹使用。二是落实完善“大专项+任务清单”管理机制。与资金同步下达任务清单，合理划分约束性任务和指导性任务，进一步明确划分依据，提高任务清单制定的科学性。推动建立省级以下任务清单落实机制，及时按要求分解落实工作任务，优先保障约束性任务落实，结合实际加强指导性任务与相关规划或实施方案的衔接。脱贫攻坚期内，贫困县涉农资金统筹整合试点继续按照相关规定实施。三是加快支农支出执行进度。积极盘活财政存量资金，加强执行情况跟踪分析，狠抓涉农资金执行管理，减少执行中新增的沉淀资金，切实提高资金支出效率。（农业司、预算司、经建司、国库司和各省级财政部门按照职责分工负责）　　4.大力支持农业高质量发展。一是支持巩固提升农业综合生产能力。始终把保障国家粮食安全作为头等大事，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，严守耕地红线，确保国家粮食安全和重要农产品有效供给，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。理顺机制着力推进农村土地整治和高标准农田建设，加强耕地地力保护和质量提升，支持主要农作物生产全程机械化，大力推动种业创新发展，支持提高科技为农服务水平，加强农业气象服务体系建设。加快补齐水利薄弱环节和突出短板，支持流域面积200-3000平方公里中小河流治理、小型病险水库除险加固、农村基层防汛预报预警体系建设以及山洪灾害防治等。二是支持深化农业供给侧结构性改革。统筹考虑区域生产力布局和市场化导向，支持调整优化农业结构，加快构建粮经饲统筹、种养加一体、农牧渔结合的现代农业结构。稳步推进国家现代农业产业园创建，打造质量兴农的引领示范平台。支持实施产业兴村强县行动，促进农村一二三产业深度融合。深入推进粮食、棉花收储制度改革，逐步将库存降至合理水平。积极支持农业走出去，提高我国农产品国际竞争能力，扩大绿色优质、高附加值农产品出口。三是完善农业支持保护制度。落实和完善农业补贴制度，巩固农业“三项补贴”改革成果。大力支持发展农业生产全程社会化服务，促进小农户和现代农业发展有机衔接。健全粮食主产区利益补偿机制，继续实施玉米和大豆生产者补贴政策，完善棉花目标价格补贴政策。支持做好防汛抗旱和农业生产救灾工作，加强农村气象灾害防御体系建设，创新和完善农业保险保费补贴政策，开展农业大灾保险试点，强化农业风险防范和保障体系。（农业司、经建司、金融司和各省级财政部门按照职责分工负责）　　5.大力支持乡村绿色发展。一是支持开展农业绿色发展行动。大力推进绿色循环优质高效农业发展，有序扩大耕地轮作休耕制度试点，建立长江流域重点水域禁捕补偿机制，加大力度支持畜禽粪污资源化利用，开展秸秆综合利用试点，落实以绿色生态为导向的农业补贴制度改革方案。二是促进农业节水。加快发展高效节水灌溉等农业节水工程，加大农业水价综合改革工作力度，建立农业用水精准补贴机制。支持推行河长制、湖长制以及最严格水资源管理制度，支持扩大地下水超采区综合治理范围，加快水土流失综合治理，开展水土保持工程建设以奖代补试点，实施江河湖库水系连通。三是支持加强林业和草原生态建设。支持启动大规模国土绿化行动，大力支持实施天然林保护、新一轮退耕还林还草等林业生态保护修复重大工程，强化湿地保护和恢复，继续实施新一轮草原生态保护补助奖励政策。四是支持改善农村人居环境。支持实施农村人居环境整治三年行动，进一步推动宜居宜业的美丽乡村建设提档升级，积极稳妥开展田园综合体建设试点示范，促进加快构建生态循环的田园生产体系。支持中国传统村落保护，推动农耕文明和历史文化更好地传承。五是加强重点生态功能区建设。落实重点生态功能区转移支付政策，引导地方加强生态环境保护，推进生态文明建设，提高重点生态功能区等生态功能重要地区所在地政府的基本公共服务保障能力。（农业司、经建司、预算司和各省级财政部门按照职责分工负责）　　6.大力支持城乡基本公共服务均等化。一是支持完善公共文化服务体系。重点向基层公共文化服务体系建设倾斜，繁荣兴盛农村文化。支持实施文化惠民工程，支持地方博物馆、公共图书馆、美术馆、文化馆（站）等公益性文化设施免费开放，支持为边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区培养、选派文化工作者和文艺人才，支持实施少数民族新闻出版广电重大工程。二是把基础设施建设重点放在农村，加快农村公路、供水、供气、环保、电网、物流、信息、广播电视、邮政等基础设施建设，推动城乡基础设施互联互通。三是优先发展农村教育事业。巩固完善“城乡统一、重在农村”的义务教育经费保障机制，大力支持职业教育改革发展，坚持公办、民办并举发展农村学前教育，继续支持特殊教育发展，实施高中阶段教育普及攻坚计划。落实完善高校毕业生赴基层就业学费补偿和贷款代偿以及师范生公费教育政策。四是支持农村社会保障体系建设。完善城乡居民基本养老保险待遇确定机制，引导激励符合条件的城乡居民早参保、多缴费，促进实现“老有所养”。整合城乡居民基本医疗保险制度，合理确定政府补助标准，落实城乡医疗救助政策，提升农村医疗卫生服务水平，促进实现“病有所医”。完善农村低保制度、危房改造、残疾人保障等社会救助和福利政策，切实保障好城乡困难群众的基本生活，促进实现“弱有所扶”。五是支持大中型水库移民后期扶持工作。落实移民补助政策，支持库区和移民安置区基础设施建设和经济社会发展。（文化司、经建司、科教司、社保司、农业司和各省级财政部门按照职责分工分别负责）　　7.推动建立健全现代乡村治理体系。一是支持强化乡村振兴制度性供给。深入推进农村综合改革，积极推动农村集体资产清产核资，实施新型农村集体经济振兴计划，开展农村综合性改革试点试验，完善村级公益事业建设一事一议财政奖补政策。持续深入推进农垦改革、集体林权制度和国有林场林区改革，支持完成农村土地承包经营权确权登记颁证、农垦国有土地使用权确权登记发证工作，配合推进农村土地制度改革、农村集体产权制度改革、经济发达镇改革等相关改革工作，研究制定农民专业合作社接受国家财政直接补助形成财产的处置办法。二是支持推动乡村人才振兴。因地制宜扶持种粮大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型经营主体，实施新型职业农民培育工程，培育各类专业化市场化服务组织。实施乡村基层组织运转经费保障计划和乡村财会管理“双基”提升计划。支持农村科技人才培养。（农业司、资产管理司、科教司和各省级财政部门按照职责分工负责）　　8.全力支持打赢脱贫攻坚战。将打好脱贫攻坚战作为实施乡村振兴战略的优先任务，落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，全力以赴支持打赢脱贫攻坚战。一是健全与脱贫攻坚任务相适应的投入保障机制。加大对贫困地区的专项扶贫资金和有关转移支付支持力度，并切实向“三区三州”等深度贫困地区倾斜，规范开展扶贫领域融资，支持贫困地区围绕现行脱贫目标，尽快补齐脱贫攻坚短板。二是规范和深入推进贫困县涉农资金整合试点。将整合范围内的资金项目审批权限切实下放到贫困县，督促指导贫困县按照规定的范围开展整合，在规定的资金使用范围内安排支出，管好用好整合资金，避免面面俱到和借整合之名“乱作为”。三是会同相关行业部门完善并落实资金管理政策。严守脱贫攻坚目标标准，既不盲目提高目标，也不随意降低标准。督促指导贫困地区强化预算约束和导向作用，优化各类扶贫资金支出安排，因地制宜区分轻重缓急确定项目并安排资金，把钱花在脱贫攻坚的“刀刃”上。（财政部脱贫攻坚领导小组成员单位和各省级财政部门按照职责分工负责）　　9.推动全面实施财政涉农资金绩效管理。建立健全以结果导向配置涉农资金的绩效管理机制，逐步将绩效管理涵盖所有财政涉农资金项目。推动建立全过程绩效管理机制，在预算编制环节明确绩效目标，执行中强化绩效监控，执行后开展绩效评价，推进绩效管理与预算编制、执行、监督有机结合。针对重点涉农资金项目开展重点绩效评价，进一步完善绩效评价指标体系，强化绩效评价结果运用，将评价结果作为预算安排、政策调整和改进管理的重要依据。（预算司、行政政法司、科教司、文化司、经建司、农业司、社保司、金融司，财政部驻各地专员办和各省级财政部门按照职责分工负责）　　10.切实加强财政涉农资金监管。加强扶贫、教育、医疗、养老等重点民生资金监管。建立扶贫资金实时动态监控机制，依托动态监控平台建立扶贫资金总台账，将用于脱贫攻坚的财政资金全部纳入台账，实行精细化管理。开展财政扶贫领域作风问题专项治理。组织开展财政支持脱贫攻坚政策落实情况专项检查。加强涉农资金事前、事中监管，充分借助审计、纪检监察等力量，发挥社会监督作用，在涉农资金项目管理中大力推行公示公告公开，让农民群众依法享有知情权、监督权。严肃财经纪律，对发现的违法违规违纪问题，严格依法依规依程序处理。（监督检查局、预算司、科教司、农业司、社保司、国库司，财政部驻各地专员办和各省级财政部门按照职责分工负责）　　11.深入推进财政涉农资金管理内控建设。加强涉农资金管理制度和内控制度建设，建立健全及时有序的风险应对机制，运用信息技术手段对重大业务开展监控。推动涉农资金业务内控建设向基层财政延伸，形成一级抓一级、层层抓落实的局面。（农业司、预算司、行政政法司、科教司、文化司、经建司、社保司、金融司和各省级财政部门按照职责分工负责）　　12.落实工作责任。部机关有关司局要按照部党组工作部署，进一步提高政治站位，明确责任，结合各自职能和《关于印发2018年中央1号文件有关政策措施财政部部内分工方案的通知》（财办发〔2018〕44号）要求，不折不扣抓好各项任务落实。各地财政部门领导班子和主要负责人要切实增强责任意识，结合实际制定具体实施方案，加强统筹谋划，积极整合资源，建立健全制度，扎实推进本地区乡村振兴。　　13.加强协调配合。依托财政部涉农资金统筹整合联席会议和脱贫攻坚领导小组等机制，加强财政支持乡村振兴各项资金和政策的统筹和衔接，及时沟通协商，加强协调合作，提高工作成效。建立健全财政部和省级财政部门上下联动、财政和行业主管部门横向互动的工作协同推进机制，充分发挥各方面工作积极性，形成工作合力。　　14.加强作风建设。深入落实国务院关于“放管服”改革有关部署，逐步将符合条件的涉农项目审批权限下放基层，尊重基层和群众的首创精神，发挥乡镇财政职能作用，激发基层潜在的创新动力。要上接天线、下接地气，扎根基层大兴调查研究之风，及时研究乡村振兴相关领域的新情况、新问题，掌握农业农村改革发展第一手资料，推动完善政策和改进管理。　　15.加强宣传总结。充分利用各种方式和渠道，经常、主动、创造性地开展财政支持乡村振兴相关工作和政策情况的宣传，传递明确信号，形成良好导向。及时总结财政支持乡村振兴相关工作进展情况和有关政策措施落实情况，加强信息报送工作，对工作中遇到的新情况、新问题及时反映，认真研究并提出相关政策建议。 　　                                                                 财  政  部
337,FIN_zcgg_337,
338,FIN_zcgg_338,财税〔2018〕95号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　现将全国社会保障基金理事会（以下简称社保基金会）受托投资的基本养老保险基金（以下简称养老基金）有关投资业务税收政策通知如下：　　一、对社保基金会及养老基金投资管理机构在国务院批准的投资范围内，运用养老基金投资过程中，提供贷款服务取得的全部利息及利息性质的收入和金融商品转让收入，免征增值税。　　二、对社保基金会及养老基金投资管理机构在国务院批准的投资范围内，运用养老基金投资取得的归属于养老基金的投资收入，作为企业所得税不征税收入；对养老基金投资管理机构、养老基金托管机构从事养老基金管理活动取得的收入，依照税法规定征收企业所得税。　　三、对社保基金会及养老基金投资管理机构运用养老基金买卖证券应缴纳的印花税实行先征后返；养老基金持有的证券，在养老基金证券账户之间的划拨过户，不属于印花税的征收范围，不征收印花税。对社保基金会及养老基金投资管理机构管理的养老基金转让非上市公司股权，免征社保基金会及养老基金投资管理机构应缴纳的印花税。　　四、本通知自发布之日起执行。本通知发布前发生的养老基金有关投资业务，符合本通知规定且未缴纳相关税款的，按本通知执行；已缴纳的相关税款，不再退还。　　财政部   税务总局　　2018年9月20日
339,FIN_zcgg_339,财税〔2018〕99号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、科技局：　　为进一步激励企业加大研发投入，支持科技创新，现就提高企业研究开发费用（以下简称研发费用）税前加计扣除比例有关问题通知如下：　　一、企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，在2018年1月1日至2020年12月31日期间，再按照实际发生额的75%在税前加计扣除；形成无形资产的，在上述期间按照无形资产成本的175%在税前摊销。　　二、企业享受研发费用税前加计扣除政策的其他政策口径和管理要求按照《财政部 国家税务总局 科技部关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》（财税〔2015〕119号）、《财政部 税务总局 科技部关于企业委托境外研究开发费用税前加计扣除有关政策问题的通知》（财税〔2018〕64号）、《国家税务总局关于企业研究开发费用税前加计扣除政策有关问题的公告》（国家税务总局公告2015年第97号）等文件规定执行。 　　财政部  税务总局  科技部　　2018年9月20日
340,FIN_zcgg_340,财建〔2018〕462号各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团财政厅（局），财政部驻各省、自治区、直辖市财政监察专员办事处：　　按照国务院决策部署，为进一步规范和加强工业企业结构调整专项奖补资金的管理和使用，我部对《工业企业结构调整专项奖补资金管理办法》进行了修订。现予印发，请遵照执行。　　附件：工业企业结构调整专项奖补资金管理办法 　　财 政 部　　2018年8月30日
341,FIN_zcgg_341,
342,FIN_zcgg_342,
343,FIN_zcgg_343,"财税〔2018〕98号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　根据第十三届全国人大常委会第五次会议审议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国个人所得税法>的决定》，现就2018年第四季度纳税人适用个人所得税减除费用和税率有关问题通知如下：　　一、关于工资、薪金所得适用减除费用和税率问题　　对纳税人在2018年10月1日（含）后实际取得的工资、薪金所得，减除费用统一按照5000元/月执行, 并按照本通知所附个人所得税税率表一计算应纳税额。对纳税人在2018年9月30日（含）前实际取得的工资、薪金所得，减除费用按照税法修改前规定执行。　　二、关于个体工商户业主、个人独资企业和合伙企业自然人投资者、企事业单位承包承租经营者的生产经营所得计税方法问题　　（一）对个体工商户业主、个人独资企业和合伙企业自然人投资者、企事业单位承包承租经营者2018年第四季度取得的生产经营所得，减除费用按照5000元/月执行，前三季度减除费用按照3500元/月执行。　　（二）对个体工商户业主、个人独资企业和合伙企业自然人投资者、企事业单位承包承租经营者2018年取得的生产经营所得，用全年应纳税所得额分别计算应纳前三季度税额和应纳第四季度税额，其中应纳前三季度税额按照税法修改前规定的税率和前三季度实际经营月份的权重计算，应纳第四季度税额按照本通知所附个人所得税税率表二（以下称税法修改后规定的税率）和第四季度实际经营月份的权重计算。具体计算方法：　　1.月（季）度预缴税款的计算。　　本期应缴税额=累计应纳税额-累计已缴税额　　累计应纳税额=应纳10月1日以前税额+应纳10月1日以后税额　　应纳10月1日以前税额=（累计应纳税所得额×税法修改前规定的税率-税法修改前规定的速算扣除数）×10月1日以前实际经营月份数÷累计实际经营月份数　　应纳10月1日以后税额=（累计应纳税所得额×税法修改后规定的税率-税法修改后规定的速算扣除数）×10月1日以后实际经营月份数÷累计实际经营月份数　　2.年度汇算清缴税款的计算。　　汇缴应补退税额=全年应纳税额-累计已缴税额　　全年应纳税额=应纳前三季度税额+应纳第四季度税额　　应纳前三季度税额=（全年应纳税所得额×税法修改前规定的税率-税法修改前规定的速算扣除数）×前三季度实际经营月份数÷全年实际经营月份数　　应纳第四季度税额=（全年应纳税所得额×税法修改后规定的税率-税法修改后规定的速算扣除数）×第四季度实际经营月份数÷全年实际经营月份数　　三、《财政部国家税务总局关于调整个体工商户业主 个人独资企业和合伙企业自然人投资者个人所得税费用扣除标准的通知》（财税〔2011〕62号）自2018年10月1日起废止。　　附件：1. 个人所得税税率表一（工资薪金所得适用）　　2. 个人所得税税率表二（个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营、承租经营所得适用）　　财政部     税务总局　　2018年9月7日"
344,FIN_zcgg_344,
345,FIN_zcgg_345,
346,FIN_zcgg_346,
347,FIN_zcgg_347,
348,FIN_zcgg_348,
349,FIN_zcgg_349,　　财金〔2018〕93号　　按照2018年中央一号文件部署，为进一步提升农业保险保障水平，推动农业保险转型升级，探索完善市场化的农业生产风险分散机制，现就开展三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点工作通知如下：　　一、从2018年开始，用3年时间，在6个省份，每个省份选择4个产粮大县，面向规模经营农户和小农户，开展创新和完善农业保险政策试点，推动农业保险保障水平覆盖全部农业生产成本，或开展收入保险。　　二、中央层面建立财政部、农业农村部、银保监会共同组成的试点指导小组。试点地区省级财政部门应会同相关部门，将试点方案报财政部、农业农村部、银保监会备案后组织实施。试点方案内容主要包括：试点县情况、保险方案、补贴方案、保障措施、农业生产成本数据以及其他有必要进行说明的材料。　　三、省级财政部门应于2018年8月30日前，将试点资金申请报告报财政部，财政部根据各地报送的试点申请情况，于2018年9月30日前下达2018年试点资金，并在2019年统一结算。以后年度试点资金申请程序及时间按照《中央财政农业保险保险费补贴管理办法》（财金〔2016〕123号）执行。同时，直接物化成本保险、大灾保险、完全成本保险（收入保险）保费补贴资金申请要按对应文件要求分别填报，避免重复申请。　　四、各地要高度重视完全成本保险和收入保险试点工作，尤其注重做好对农户的及时足额理赔和财政补贴资金安全性的监控。财政部将按照“双随机、一公开”等要求开展监督检查，对不能实现理赔到户的保险机构和地区，财政部将取消其试点资格；对以任何方式截留或骗取保费补贴资金的，财政部将责令其改正并追回相应保费补贴资金，视情况暂停其中央财政农业保险保险费补贴资格等，并按照《预算法》《公务员法》《监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定，对相关责任人员依法追究责任，给予相应处罚。　　现将《中央财政三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点工作方案》（附件1）印发给你们，请认真执行。执行中如有问题，请及时报告。财政部将会同农业农村部、银保监会等相关部门，及时总结试点经验，不断完善相关政策。　　附件：1.三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点工作方案　　      2.2018年三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点保费补贴情况表　　财政部 农业农村部 银保监会　　2018年8月20日
350,FIN_zcgg_350,
351,FIN_zcgg_351,财税〔2018〕84号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、应急管理部门，国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、应急管理部门，各省级煤矿安全监察局：　　经国务院同意，现就安全生产专用设备企业所得税优惠目录（以下简称优惠目录）调整完善事项及有关政策问题通知如下：　　一、对企业购置并实际使用安全生产专用设备享受企业所得税抵免优惠政策的适用目录进行适当调整，统一按《安全生产专用设备企业所得税优惠目录（2018年版）》（见附件）执行。　　二、企业购置安全生产专用设备，自行判断其是否符合税收优惠政策规定条件，自行申报享受税收优惠，相关资料留存备查，税务部门依法加强后续管理。　　三、建立部门协调配合机制，切实落实安全生产专用设备税收抵免优惠政策。税务部门在执行税收优惠政策过程中，不能准确判定企业购置的专用设备是否符合相关技术指标等税收优惠政策规定条件的，可提请地方应急管理部门和驻地煤矿安全监察部门报请应急管理部，由应急管理部会同有关行业部门委托专业机构出具技术鉴定意见，相关部门应积极配合。对不符合税收优惠政策规定条件的，由税务部门按税收征收管理法及有关规定进行相应处理。　　四、本通知所称税收优惠政策规定条件，是指2018年版优惠目录所规定的设备名称、性能参数和执行标准。　　五、本通知自2018年1月1日起施行，《安全生产专用设备企业所得税优惠目录（2008年版）》同时废止。企业在2018年1月1日至2018年8月31日期间购置的安全生产专用设备，符合2008年版优惠目录规定的，仍可享受税收优惠。　　附件：安全生产专用设备企业所得税优惠目录（2018年版） 财政部 税务总局 应急管理部2018年8月15日
352,FIN_zcgg_352,
353,FIN_zcgg_353,财库〔2018〕74号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，中央国债登记结算有限责任公司、中国证券登记结算有限责任公司、上海证券交易所、深圳证券交易所，有关金融机构：　　为进一步完善地方政府债券发行机制，保障地方政府债券发行工作顺利开展，防范地方政府债券发行风险，财政部决定实行地方政府债券弹性招标制度。根据地方政府债券发行管理有关规定，我们制定了《地方政府债券弹性招标发行业务规程》。现予印发，请参照执行。　　附件：地方政府债券弹性招标发行业务规程　　财 政 部　　2018年8月14日
354,FIN_zcgg_354,
355,FIN_zcgg_355,财库〔2018〕68号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，中央国债登记结算有限责任公司、中国证券登记结算有限责任公司、上海证券交易所、深圳证券交易所，有关金融机构：　　为进一步完善地方政府债券发行方式，提高债券发行效率，财政部决定实行地方政府债券公开承销制度。根据地方政府债券发行管理有关规定，我们制定了《地方政府债券公开承销发行业务规程》。现予印发，请参照执行。　　附件：《地方政府债券公开承销发行业务规程》　　财 政 部　　2018年7月30日
356,FIN_zcgg_356,
357,FIN_zcgg_357,
358,FIN_zcgg_358,财建〔2018〕408号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、中小企业主管部门、科技厅（局），新疆生产建设兵团财政局、工信委、科技局：　　党的十九大报告指出，创新是引领发展的第一动力，要加强对中小企业创新的支持；中央经济工作会议明确提出打造“双创”升级版；政府工作报告进一步强调促进大众创业、万众创新上水平。为深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，推动双创在实现高质量发展过程中不断取得新进展，在总结现行“小微企业创业创新基地城市示范”工作经验基础上，财政部会同工业和信息化部、科技部联合制定了“关于支持打造特色载体推动中小企业创新创业升级实施方案”（以下简称《实施方案》），支持优质实体经济开发区打造不同类型的创新创业特色载体，着力提升各类载体市场化专业化服务水平，提高创新创业资源融通效率与质量，促进中小企业专业化高质量发展，推动地方构建各具特色的区域创新创业生态环境。　　请你单位根据《实施方案》要求，于2018年8月27日前确定本省份2018年申报开发区名单，编制形成各开发区《2018年-2019年支持打造特色载体推动中小企业创新创业升级实施方案》，纸质版和电子版一式三份，由省级财政部门会同同级中小企业主管部门、科技部门联合报送至财政部、工业和信息化部、科技部。于2019年4月30日前确定本省份2019年申报开发区名单，编制形成各开发区《2019年-2020年支持打造特色载体推动中小企业创新创业升级实施方案》，纸质版和电子版一式三份，由省级财政部门会同同级中小企业主管部门、科技部门联合报送至财政部、工业和信息化部、科技部。　　联系电话：　　财政部经济建设司  010-68553922　　工业和信息化部中小企业局  010-68205320　　科学技术部资源配置与管理司  010-58881634　　附件：1.关于支持打造特色载体 推动中小企业创新创业升级的实施方案　　2.各省份申报资料清单、申报信息表、绩效目标及评价指标表　　3.2018年-2019年各省份申报开发区名额表（分发地方）（略）　　财政部 工业和信息化部 科学技术部　　2018年8月8日
359,FIN_zcgg_359,财办综〔2018〕33号各省、自治区、直辖市财政厅（局），中国福利彩票发行管理中心、国家体育总局体育彩票管理中心：　　现将《彩票监管咨询和评审专家管理暂行办法》印发你们，请遵照执行。　　附件：彩票监管咨询和评审专家管理暂行办法　　  财政部办公厅　　　　                                               2018年7月24日
360,FIN_zcgg_360,财库〔2018〕72号　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，中央国债登记结算有限责任公司、中国证券登记结算有限责任公司，上海证券交易所、深圳证券交易所，有关金融机构：　　为加快地方政府专项债券（以下简称专项债券）发行和使用进度，更好地发挥专项债券对稳投资、扩内需、补短板的作用，现就做好专项债券发行工作有关事宜通知如下：　　一、加快专项债券发行进度。各级财政部门应当会同专项债券对应项目主管部门，加快专项债券发行前期准备工作，项目准备成熟一批发行一批。省级财政部门应当合理把握专项债券发行节奏，科学安排今年后几个月特别是8、9月发行计划，加快发行进度。今年地方政府债券（以下简称地方债券）发行进度不受季度均衡要求限制，各地至9月底累计完成新增专项债券发行比例原则上不得低于80%，剩余的发行额度应当主要放在10月份发行。　　二、提升专项债券发行市场化水平。省级财政部门应当根据专项债券发行规模、债券市场情况等因素，选择招标（含弹性招标）、公开承销等方式组织专项债券发行工作。承销机构应当综合考虑同期限国债、政策性金融债利率水平及二级市场地方债券估值等因素决定投标价格，地方财政部门不得以财政存款等对承销机构施加影响人为压价。对于采用非市场化方式干预地方债券发行定价的，一经查实，财政部将予以通报。　　三、优化债券发行程序。省级财政部门应当不迟于发行前7个工作日，与发行场所协商地方债券（包括一般债券、专项债券，下同）发行时间，发行场所原则上应当按照“先商先得”的方式给予确认。各发行场所要加强沟通，避免不同省份在同一时段窗口发行地方债券，防止集中扎堆发行；需财政部进行协调的，请及时与财政部联系。本文印发前，省级财政部门已向财政部备案发行时间的，按既定时间发债。各地可在省内集合发行不同市、县相同类型专项债券，提高债券发行效率。财政部不再限制专项债券期限比例结构，各地应当根据项目建设、债券市场需求等合理确定专项债券期限。当债券发行现场不在北京时，财政部授权发债地区省级财政部门不迟于发行前3个工作日，书面通知当地财政监察专员办事处派出发行现场观察员。　　四、简化债券信息披露流程。省级财政部门应当及时在本单位门户网站、中国债券信息网等网站披露地方债券发行相关信息，不再向财政部备案需公开的信息披露文件。省级财政部门对信息披露文件的合规性、完整性负责，要严格落实专项债券对应项目主管部门和市县责任，督促其科学制定项目融资与收益自求平衡方案。信息披露情况作为财政部评价各地地方债券发行工作的重要参考。　　五、加快专项债券资金拨付使用。各级财政部门应当及时安排使用专项债券收入，加快专项债券资金拨付，防范资金长期滞留国库，尽早发挥专项债券使用效益。有条件的地方在地方债券发行前，可对预算已安排的债券资金项目通过调度库款周转，加快项目建设进度，待债券发行后及时回补库款。　　六、加强债券信息报送。为监测地方债券发行情况，请省级财政部门于今年每月底前，向财政部报送下月分旬新增专项债券发行计划，8月发行计划于8月20日前报送；不迟于债券发行前6个工作日报送地方债券发行时间、规模、品种和期限结构等计划安排。　　                                  财 政 部　　2018年8月14日
361,FIN_zcgg_361,财综〔2018〕42号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，国家监察委办公厅，高法院，高检院，各民主党派中央，有关人民团体，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实党中央、国务院决策部署，提高政府购买服务质量，规范政府购买服务行为，现就推进政府购买服务第三方绩效评价工作提出以下意见。　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，按照党中央、国务院决策部署和加快建立现代财政制度、全面实施绩效管理的要求，扎实有序推进政府购买服务第三方绩效评价工作，不断提高规范化、制度化管理水平，逐步扩大绩效评价项目覆盖面，着力提升财政资金效益和政府公共服务管理水平。　　（二）基本原则。一是坚持问题导向。针对当前政府购买服务存在的问题，准确把握公共服务需求，创新财政支持方式，加快转变政府职能，将第三方绩效评价作为推动政府购买服务改革的重要措施。二是坚持分类实施。结合开展政府购买服务指导性目录编制工作，进一步研究细化项目分类，探索创新评价路径。三是坚持统筹协调。按照全面实施绩效管理和推广政府购买服务的要求，加强政府购买服务第三方绩效评价与事业单位分类改革、行业协会商会脱钩改革等之间的衔接，形成合力，统筹考虑各地区、领域和部门的实际情况，提高评价实效。四是坚持公开透明。遵循公开、公平、公正原则，鼓励竞争择优，注重规范操作，充分发挥第三方评价机构的专业优势，确保评价结果客观、公正、可信。　　（一）明确相关主体责任。各级财政部门负责政府购买服务第三方绩效评价制度建设和业务指导，必要时可直接组织第三方机构开展绩效评价工作；购买主体负责承担第三方机构开展绩效评价的具体组织工作；第三方机构依法依规开展绩效评价工作，并对评价结果真实性负责；承接主体应当配合开展绩效评价工作。　　（二）确定绩效评价范围。受益对象为社会公众的政府购买公共服务项目，应当积极引入第三方机构开展绩效评价工作，就购买服务行为的经济性、规范性、效率性、公平性开展评价。各地区、各部门可以结合自身实际，具体确定重点领域、重点项目，并逐步扩大范围。　　（三）择优确定评价机构。严格按照政府购买服务相关规定，择优选择具备条件的研究机构、高校、中介机构等第三方机构开展评价工作，确保评价工作的专业性、独立性、权威性。探索完善培育第三方机构的政策措施，引导第三方机构提高服务能力和管理水平。结合政务信息系统整合共享，充分利用现有第三方机构库组织开展评价工作。　　（四）建立健全指标体系。编制预算时应同步合理设定政府购买服务绩效目标及相应指标，作为开展政府购买服务绩效评价的依据。指标体系要能够客观评价服务提供状况和服务对象、相关群体以及购买主体等方面满意情况，特别是对服务对象满意度指标应当赋予较大权重。　　（五）规范开展评价工作。将绩效管理贯穿政府购买服务全过程，推动绩效目标管理、绩效运行跟踪监控和绩效评价实施管理相结合，根据行业领域特点，因地制宜、规范有序确定相应的评价手段、评价方法和评价路径，明确第三方机构评价期限、权利义务、违约责任、结项验收、合同兑现等事项。　　（六）重视评价结果应用。财政部门直接组织开展第三方绩效评价的，应及时向购买主体和承接主体反馈绩效评价结果，提出整改要求，并将评价结果作为以后年度预算安排的重要依据。购买主体组织开展第三方绩效评价的，应及时向承接主体反馈绩效评价结果，探索将评价结果与合同资金支付挂钩，并作为以后年度选择承接主体的重要参考。　　（七）做好评价经费管理。财政部门和购买主体要做好评价成本核算工作，合理测算评价经费。允许根据项目特点选择预算安排方式，对于一般项目，评价费用在购买服务支出预算中安排；对于重大项目或多个项目一并开展评价工作的，可以单独安排预算。　　（八）加强信息公开和监督管理。财政部门和购买主体要做好信息公开工作，及时充分地将评价机构、评价标准、评价结果等内容向社会公开，自觉接受社会监督；加强评价机构信用信息的记录、使用和管理，将第三方评价机构的信用信息纳入共享平台，对于失信评价机构依法依规限制参与承接评价工作；对评价工作应实行全过程监督，及时处理投诉举报，严肃查处暗箱操作、利益输送、弄虚作假等违法违规行为，依法依规对违规评价机构进行处罚。　　（一）坚持试点先行。为积极稳妥推进政府购买服务第三方绩效评价工作，财政部将于2018—2019年组织部分省市开展试点，通过试点完善政府购买服务绩效指标体系，探索创新评价形式、评价方法、评价路径，稳步推广第三方绩效评价。综合考虑地方经济社会发展及评价工作开展情况等因素，选取天津市、山西省、吉林省、上海市、江苏省、浙江省、河南省、四川省、贵州省、深圳市等10个省、直辖市、计划单列市开展试点。　　（二）加强组织领导。试点地区财政部门要切实加强对政府购买服务第三方绩效评价工作的组织领导，统筹规划、统一部署，理顺工作机制，制定试点工作方案，明确工作目标和具体措施，科学设置政府购买服务绩效指标体系，为开展评价工作提供制度保障；要结合本地实际，优先选择与人民群众生活密切相关、资金量较大、社会关注度高的公共服务项目开展试点，并定期将评价结果向同级审计部门通报。试点地区要认真总结试点经验，完善评价制度，每年年底前向财政部报送试点情况。　　（三）做好宣传解读。试点地区要加强政策宣传，全面解读相关政策要求，引导有关方面充分认识开展政府购买服务第三方绩效评价工作的重要意义，广泛调动社会力量参与的积极性主动性，为开展第三方绩效评价工作创造良好氛围。　　财  政  部　　2018年7月30日
362,FIN_zcgg_362,各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、农业（农牧、农村经济）厅（局、委、办）、银保监局，新疆生产建设兵团财政局，黑龙江省农垦总局，广东省农垦总局，中国储备粮管理总公司，中国农业发展集团有限公司：　　为贯彻落实党中央、国务院有关要求，促进我国制种行业长期可持续发展，稳定主要粮食作物种子供给，保障国家粮食安全，现将三大粮食作物制种纳入中央财政农业保险保险费补贴目录。有关事项通知如下：　　一、农户、种子生产合作社和种子企业等开展的符合规定的三大粮食作物制种，对其投保农业保险应缴纳的保费，纳入中央财政农业保险保险费补贴目录，补贴比例执行《财政部关于印发<中央财政农业保险保险费补贴管理办法>的通知》（财金〔2016〕123号，以下简称《补贴管理办法》）关于种植业有关规定。符合规定的三大粮食作物制种，指符合《种子法》规定、按种子生产经营许可证规定或经当地农业部门备案开展的水稻、玉米、小麦制种，包括扩繁和商品化生产等种子生产环节。　　二、保险经办机构应使用保险监管部门统一发布的示范性条款，保险责任应涵盖制种面临的自然灾害、病虫害以及其他风险等导致的产量损失或质量损失，保险金额应为保险标的生长期内所发生的直接物化成本。投保人和被保险人应为实际土地经营者，如实际土地经营者的制种生产风险已完全转移给种子生产组织的，种子生产组织也可作为投保人和被保险人。　　三、符合规定的三大粮食作物制种的种子品种，由各级农业及种子主管部门负责以适当方式向保险经办机构提供。各级农业及种子主管部门应协助保险经办机构做好保险标的审核确认，以及灾因鉴定、损失评估等工作。各级保险监督管理机构要指导保险经办机构做好保险产品条款设计、费率厘定、承保理赔服务等工作。　　四、三大粮食作物制种纳入中央财政农业保险保险费补贴目录涉及的预算管理、机构管理、监督检查等事宜，适用《补贴管理办法》有关规定。　　五、本通知自印发之日起施行。2018年投保农业保险的三大粮食作物制种，可按本通知规定申请中央财政农业保险保险费补贴。各地应结合本通知要求，制定具体实施细则，执行中有关情况请及时报告。　　财政部  农业农村部  银保监会　　2018年7月30日
363,FIN_zcgg_363,税委会公告〔2018〕7号　　根据《国务院关税税则委员会关于对原产于美国500亿美元进口商品加征关税的公告》（税委会公告〔2018〕5号），现将对美加征关税商品清单二有关调整事项公告如下：　　一、对美加征关税商品清单二的商品，以本公告附件为准，自2018年8月23日12时01分起实施加征关税。　　二、其他事项按照税委会公告〔2018〕5号执行。　　附件：对美加征关税商品清单二　　国务院关税税则委员会　　2018年8月8日
364,FIN_zcgg_364,财综〔2018〕40号各省、自治区、直辖市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为贯彻落实《中共中央 国务院关于实施乡村振兴战略的意见》和《国务院办公厅关于印发跨省域补充耕地国家统筹管理办法和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂管理办法的通知》（国办发〔2018〕16号）部署要求，推动相关工作顺利实施，财政部制订了《跨省域补充耕地资金收支管理办法》和《城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂资金收支管理办法》。现印发给你们，请遵照执行。　　附件：1. 跨省域补充耕地资金收支管理办法　　2. 城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂资金收支管理办法　　财  政  部　　2018年7月13日
365,FIN_zcgg_365,税委会公告〔2018〕6号　　2018年7月11日，美国政府发布了对从中国进口的约2000亿美元商品加征关税的措施，并就该措施征求公众意见。8月2日，美方宣布拟对上述2000亿美元商品加征的关税税率由10%提高到25%。美方措施背离双方多次磋商共识，导致中美双方贸易摩擦升级，严重违反世界贸易组织相关规则，损害我国国家利益和人民利益。　　根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规和国际法基本原则，国务院关税税则委员会决定对原产于美国的5207个税目进口商品加征关税。该措施涉及自美进口贸易额约600亿美元。有关事项如下：　　一、对附件1所列2493个税目商品加征25%的关税，对附件2所列1078个税目商品加征20%的关税，对附件3所列974个税目商品加征10%的关税，对附件4所列662个税目商品加征5%的关税，具体商品范围分别见附件1至附件4。　　二、对原产于美国的附件所列进口商品，在现行征税方式、适用关税税率基础上分别加征相应关税，现行保税、减免税政策不变，此次加征的关税不予减免。　　三、相关进口税收的计征：　　加征关税税额＝关税完税价格×加征关税税率　　关税＝按现行适用税率计算的应纳关税税额+加征关税税额　　进口环节增值税、消费税按相关法律法规等规定计征。　　四、实施日期另行公布。　　附件： 1.对美加征25%关税商品清单　　            2.对美加征20%关税商品清单　　            3.对美加征10%关税商品清单　          　  4.对美加征5%关税商品清单　　国务院关税税则委员会　　2018年8月3日
366,FIN_zcgg_366,财税〔2018〕80号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为保证增值税期末留抵退税政策有效落实，现就留抵退税涉及的城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加问题通知如下：　　对实行增值税期末留抵退税的纳税人，允许其从城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加的计税（征）依据中扣除退还的增值税税额。　　本通知自发布之日起施行。　　财政部   税务总局　　2018年7月27日
367,FIN_zcgg_367,财税〔2018〕74号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、工业和信息化主管部门、交通运输厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、工业和信息化委员会：　　为促进节约能源，鼓励使用新能源，根据《中华人民共和国车船税法》及其实施条例有关规定，经国务院批准，现将节约能源、使用新能源（以下简称节能、新能源）车船的车船税优惠政策通知如下：　　一、对节能汽车，减半征收车船税。　　（一）减半征收车船税的节能乘用车应同时符合以下标准：　　1.获得许可在中国境内销售的排量为1.6升以下（含1.6升）的燃用汽油、柴油的乘用车（含非插电式混合动力、双燃料和两用燃料乘用车）；　　2.综合工况燃料消耗量应符合标准，具体要求见附件1。　　（二）减半征收车船税的节能商用车应同时符合以下标准：　　1.获得许可在中国境内销售的燃用天然气、汽油、柴油的轻型和重型商用车（含非插电式混合动力、双燃料和两用燃料轻型和重型商用车）；　　2.燃用汽油、柴油的轻型和重型商用车综合工况燃料消耗量应符合标准，具体标准见附件2、附件3。　　二、对新能源车船，免征车船税。　　（一）免征车船税的新能源汽车是指纯电动商用车、插电式（含增程式）混合动力汽车、燃料电池商用车。纯电动乘用车和燃料电池乘用车不属于车船税征税范围，对其不征车船税。　　（二）免征车船税的新能源汽车应同时符合以下标准：　　1.获得许可在中国境内销售的纯电动商用车、插电式（含增程式）混合动力汽车、燃料电池商用车；　　2.符合新能源汽车产品技术标准，具体标准见附件4；　　3.通过新能源汽车专项检测，符合新能源汽车标准，具体标准见附件5；　　4.新能源汽车生产企业或进口新能源汽车经销商在产品质量保证、产品一致性、售后服务、安全监测、动力电池回收利用等方面符合相关要求，具体要求见附件6。　　（三）免征车船税的新能源船舶应符合以下标准：　　船舶的主推进动力装置为纯天然气发动机。发动机采用微量柴油引燃方式且引燃油热值占全部燃料总热值的比例不超过5%的，视同纯天然气发动机。　　三、符合上述标准的节能、新能源汽车，由工业和信息化部、税务总局不定期联合发布《享受车船税减免优惠的节约能源使用新能源汽车车型目录》（以下简称《目录》）予以公告。　　四、汽车生产企业或进口汽车经销商（以下简称汽车企业）可通过工业和信息化部节能与新能源汽车财税优惠目录申报管理系统，自愿提交节能车型报告、新能源车型报告（报告样本见附件7、附件8），申请将其产品列入《目录》，并对申报资料的真实性负责。　　工业和信息化部、税务总局委托工业和信息化部装备工业发展中心负责《目录》组织申报、宣传培训及具体技术审查、监督检查工作。工业和信息化部装备工业发展中心审查结果在工业和信息化部网站公示5个工作日，没有异议的，列入《目录》予以发布。对产品与申报材料不符、产品性能指标未达到标准或者汽车企业提供其他虚假信息，以及列入《目录》后12个月内无产量或进口量的车型，在工业和信息化部网站公示5个工作日，没有异议的，从《目录》中予以撤销。　　五、船舶检验机构在核定检验船舶主推进动力装置时，对满足本通知新能源船舶标准的，在其船用产品证书上标注“纯天然气发动机”字段；在船舶建造检验时，对船舶主推进动力装置船用产品证书上标注有“纯天然气发动机”字段的，在其检验证书服务簿中标注“纯天然气动力船舶”字段。　　对使用未标记“纯天然气发动机”字段主推进动力装置的船舶，船舶所有人或者管理人认为符合本通知新能源船舶标准的，在船舶年度检验时一并向船舶检验机构提出认定申请，同时提交支撑材料，并对提供信息的真实性负责。船舶检验机构通过审核材料和现场检验予以确认，符合本通知新能源船舶标准的，在船舶检验证书服务簿中标注“纯天然气动力船舶”字段。　　纳税人凭标注“纯天然气动力船舶”字段的船舶检验证书享受车船税免税优惠。　　六、财政部、税务总局、工业和信息化部、交通运输部根据汽车和船舶技术进步、产业发展等因素适时调整节能、新能源车船的认定标准。在开展享受车船税减免优惠的节能、新能源车船审查和认定等相关管理工作过程中，相关部门及其工作人员存在玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊等违法行为的，按照《公务员法》、《监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等有关国家规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　对提供虚假信息骗取列入《目录》资格的汽车企业，以及提供虚假资料的船舶所有人或者管理人，应依照相关法律法规予以处理。　　七、本通知发布后，列入新公告的各批次《目录》（以下简称新《目录》）的节能、新能源汽车，自新《目录》公告之日起，按新《目录》和本通知相关规定享受车船税减免优惠政策。新《目录》公告后，第一批、第二批、第三批车船税优惠车型目录同时废止；新《目录》公告前已取得的列入第一批、第二批、第三批车船税优惠车型目录的节能、新能源汽车，不论是否转让，可继续享受车船税减免优惠政策。　　八、本通知自发布之日起执行。《财政部 国家税务总局 工业和信息化部关于节约能源使用新能源车船车船税优惠政策的通知》（财税〔2015〕51号）以及财政部办公厅、税务总局办公厅、工业和信息化部办公厅《关于加强<享受车船税减免优惠的节约能源 使用新能源汽车车型目录>管理工作的通知》(财办税〔2017〕63号)同时废止。　　附件：1.节能乘用车综合工况燃料消耗量限值标准　　2.节能轻型商用车综合工况燃料消耗量限值标准　　3.节能重型商用车综合工况燃料消耗量限值标准　　4.新能源汽车产品技术标准　　5.新能源汽车产品专项检验标准目录　　6.新能源汽车企业要求　　7.节能车型报告　　8.新能源车型报告　　财政部   税务总局　　工业和信息化部 交通运输部　　2018年7月10日
368,FIN_zcgg_368,
369,FIN_zcgg_369,
370,FIN_zcgg_370,财农〔2018〕66号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、林业厅（局），新疆生产建设兵团财政局、林业局，内蒙古、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司：　　为加强和规范林业生态保护恢复资金使用管理，推进资金统筹使用，提高财政资金使用效益，促进林业生态保护恢复，根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国森林法》《国务院关于印发推进财政资金统筹使用方案的通知》（国发〔2015〕35号）《国务院关于探索建立涉农资金统筹整合长效机制的意见》（国发〔2017〕54号）等有关规定，我们制定了《林业生态保护恢复资金管理办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：林业生态保护恢复资金管理办法　　财政部   国家林业和草原局　　2018年6月25日附件：林业生态保护恢复资金管理办法第一章 总 则　　第一条 为加强和规范林业生态保护恢复资金使用管理，推进资金统筹使用，提高资金使用效益，加强林业生态保护恢复，根据有关法律法规和国务院对天然林资源保护、退耕还林还草的相关规定，以及《国务院关于印发推进财政资金统筹使用方案的通知》（国发〔2015〕35号）、《国务院关于探索建立涉农资金统筹整合长效机制的意见》（国发〔2017〕54号）、《财政部关于印发〈中央对地方专项转移支付绩效目标管理暂行办法〉的通知》（财预〔2015〕163号）、《财政部关于印发〈中央对地方专项转移支付管理办法〉的通知》（财预〔2015〕230号）等文件，制定本办法。　　第二条 本办法所称林业生态保护恢复资金是指中央财政预算安排的用于天然林资源保护工程（以下简称天保工程）社会保险、天保工程政策性社会性支出、全面停止天然林商业性采伐、完善退耕还林政策、新一轮退耕还林还草等方向的专项转移支付资金。　　第三条 林业生态保护恢复资金由财政部、国家林业和草原局共同管理。财政部负责林业生态保护恢复资金中期财政规划和年度预算编制，会同国家林业和草原局分配及下达资金，实施全过程预算绩效管理，加强资金使用管理监督；国家林业和草原局负责相关规划编制，提出资金分配建议，指导、推动和监督地方开展林业生态保护恢复工作，会同财政部做好预算绩效和资金使用管理监督工作。　　地方各级财政、林业和草原主管部门负责林业生态保护恢复资金的分解下达、预算执行，以及管理监督等工作。第二章 资金使用范围　　第四条 天保工程社会保险补助是指用于国务院批准的《长江上游、黄河上中游地区天然林资源保护工程二期实施方案》和《东北、内蒙古等重点国有林区天然林资源保护工程二期实施方案》（以下简称《实施方案》）确定的天保工程实施单位的职工基本养老、基本医疗、失业、工伤和生育等五项社会保险的缴费补助。　　第五条 天保工程政策性社会性支出补助是指用于对《实施方案》确定的天保工程实施单位承担的公检法司、政府事务、教育、医疗卫生等政府职能，消防、环卫、街道等社会公益事业以及推进国有林区改革等支出给予的补助。　　第六条 全面停止天然林商业性采伐补助是指用于停止国有天然商品林采伐后，保障国有林经营管理单位职工基本生活和社会正常运转等补助，包括天保工程区天然林停伐补助、天保工程区外天然林停伐补助和重点国有林区金融机构债务贴息补助。　　第七条 完善退耕还林政策补助是指用于上一轮退耕还林任务（1999-2006年）粮食和生活费补助期满后，为支持解决退耕农户生活困难发放的现金补助。　　第八条 新一轮退耕还林还草补助是指用于对实施新一轮退耕还林还草农户发放的现金补助。　　第九条 林业生态保护恢复资金不得用于兴建楼堂馆所、偿还债务等与林业生态保护恢复无关的支出。第三章 资金分配　　第十条 林业生态保护恢复资金采取因素法分配。　　第十一条 天保工程社会保险补助按照天保工程实施单位人员数量和缴费基数及缴费比例分配。人员数量一年一核定，缴费基数为《实施方案》确定的天保工程实施单位所在省相关年份城镇单位就业人员中在岗职工平均工资的80%，缴费比例为30%，各省（自治区、直辖市，以下简称省）根据本省社会保障政策具体落实。　　第十二条 天保工程政策性社会性支出补助按照天保工程实施单位的人员数量和相关补助标准分配。人员数量一年一核定，补助标准根据《实施方案》确定，并根据物价和经济发展水平适时调整。　　第十三条 全面停止天然林商业性采伐补助按照以下原则分配：　　重点国有林区天保工程区停伐补助按照截至停伐时点天然林停伐产量、编制人数及核定人数、基层林业局承担社会职能情况、国有林区改革进展和相应补助标准分配。　　天保工程区外停伐补助按照停伐产量（55%）、“十二五”年均采伐限额（35%）、天然有林地面积（10%）等因素及权重分配。　　重点国有林区金融机构债务贴息补助按照重点国有林区截至停伐时点与停伐直接相关、为维持林区正常运转产生的金融机构债务和4.9%的年利率给予补助，补助期限至2020年。　　第十四条 完善退耕还林政策补助按照国务院有关部门下达的年度任务和补助标准确定补助规模。现金补助标准为：长江流域及南方地区每亩退耕地每年补助125元，黄河流域及北方地区每亩退耕地每亩补助90元。补助期限为：还生态林补助8年，还经济林补助5年。　　第十五条 新一轮退耕还林还草补助按照国务院有关部门下达的年度任务和补助标准确定补助规模。补助标准为：退耕还林每亩退耕地现金补助1200元，五年内分三次下达，第一年500元，第三年300元，第五年400元；退耕还草每亩退耕地现金补助850元，三年内分两次下达，第一年450元，第三年400元。第四章 资金下达　　第十六条 省级林业和草原主管部门会同财政部门于每年7月15日前，向国家林业和草原局、财政部报送上年天保工程实施单位国有在册职工社会保险缴费人数和公检法司、政府事务、教育、医疗卫生等政府职能岗位以及消防、环卫、街道等社会公益事业岗位国有在册职工人数。大兴安岭林业集团公司相关人数向国家林业和草原局报送。　　第十七条 财政部于每年10月31日前，按当年预计执行数的一定比例，将下一年度林业生态保护恢复资金预计数提前下达省级财政部门，抄送国家林业和草原局、财政部驻各地财政监察专员办事处（以下简称专员办）。　　第十八条 省级财政部门会同林业和草原主管部门于每年2月28日前，研究设定当年林业生态保护恢复资金区域绩效目标，按照财预〔2015〕163号文件要求填写“区域绩效目标申报表”，报送财政部、国家林业和草原局，并抄送各地专员办。　　第十九条 国家林业和草原局于每年3月31日前，提出当年林业生态保护恢复资金各省分配建议、整体绩效目标和分区域绩效目标，函报财政部。　　第二十条 财政部于每年全国人民代表大会批准预算后90日内，根据中期财政规划、年度预算安排、国家林业和草原局资金分配建议等，审核下达当年林业生态保护恢复资金，同步下达区域绩效目标，抄送国家林业和草原局、各地专员办。第五章 资金管理监督　　第二十一条 各级财政、林业和草原主管部门应当加快预算执行，提高资金使用效益。结转结余的林业生态保护恢复资金，按照财政部关于结转结余资金管理的相关规定处理。　　第二十二条 林业生态保护恢复资金的支付执行国库集中支付制度有关规定。属于政府采购管理范围的，应当按照政府采购有关规定执行。　　第二十三条 林业生态保护恢复资金使用管理应当全面落实预算信息公开有关要求。　　第二十四条 各级财政、林业和草原主管部门应当组织实施林业生态保护恢复资金绩效目标执行监控，对照年初绩效目标，跟踪查找执行中资金使用管理的薄弱环节，及时弥补管理中的“漏洞”，纠正绩效目标执行中的偏差；适时组织实施林业生态保护恢复资金绩效评价工作，并根据绩效评价结果，提出改进意见，督促落实整改，实施相关奖惩措施。加强对资金分配、使用、管理情况的监督，发现问题及时纠正。各地专员办根据工作需要和财政部要求对林业生态保护恢复资金进行全面预算监管，定期或不定期形成监管报告报送财政部。　　第二十五条 各级财政、林业和草原等有关部门及其工作人员在林业生态保护恢复资金的分配、使用、管理等相关工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《预算法》《公务员法》《监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　资金使用单位和个人在使用林业生态保护恢复资金中存在各类违法违规行为的，按照《预算法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任。第六章 附 则　　第二十六条 中央单位林业生态保护恢复资金管理参照本办法执行，相关支出列入中央部门预算。　　新疆生产建设兵团参照地方管理。　　第二十七条 省级财政部门会同林业和草原主管部门应当根据本办法制定实施细则，报送财政部、国家林业和草原局，并抄送当地专员办。　　第二十八条 林业生态保护恢复资金实施期限根据天然林保护实施方案和退耕还林还草政策期限确定。　　第二十九条 本办法由财政部会同国家林业和草原局负责解释。　　第三十条 本办法自印发之日起施行。《退耕还林工程现金补助资金管理办法》（财农〔2002〕156号）、《完善退耕还林政策补助资金管理办法》（财农〔2007〕339号）、《天然林资源保护工程财政专项资金管理办法》（财农〔2011〕138号）、《财政部 国家林业局关于修改有关资金管理办法条文的通知》（财农〔2016〕192号）同时废止。《退耕还林财政资金预算管理办法》（财农〔2010〕547号）中有关涉及财政资金管理规定与本办法不符的，执行本办法。
371,FIN_zcgg_371,
372,FIN_zcgg_372,
373,FIN_zcgg_373,财税〔2018〕77号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步支持小型微利企业发展，现就小型微利企业所得税政策通知如下：　　一、自2018年1月1日至2020年12月31日，将小型微利企业的年应纳税所得额上限由50万元提高至100万元，对年应纳税所得额低于100万元（含100万元）的小型微利企业，其所得减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。　　前款所称小型微利企业，是指从事国家非限制和禁止行业，并符合下列条件的企业：　　（一）工业企业，年度应纳税所得额不超过100万元，从业人数不超过100人，资产总额不超过3000万元；　　（二）其他企业，年度应纳税所得额不超过100万元，从业人数不超过80人，资产总额不超过1000万元。　　二、本通知第一条所称从业人数，包括与企业建立劳动关系的职工人数和企业接受的劳务派遣用工人数。　　所称从业人数和资产总额指标，应按企业全年的季度平均值确定。具体计算公式如下：　　季度平均值＝（季初值＋季末值）÷2　　全年季度平均值＝全年各季度平均值之和÷4　　年度中间开业或者终止经营活动的，以其实际经营期作为一个纳税年度确定上述相关指标。　　三、《财政部 税务总局关于扩大小型微利企业所得税优惠政策范围的通知》（财税〔2017〕43号）自2018年1月1日起废止。　　四、各级财政、税务部门要严格按照本通知的规定，积极做好小型微利企业所得税优惠政策的宣传辅导工作，确保优惠政策落实到位。 财政部　税务总局2018年7月11日
374,FIN_zcgg_374,财税〔2018〕76号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为支持高新技术企业和科技型中小企业发展，现就高新技术企业和科技型中小企业亏损结转年限政策通知如下：　　一、自2018年1月1日起，当年具备高新技术企业或科技型中小企业资格（以下统称资格）的企业，其具备资格年度之前5个年度发生的尚未弥补完的亏损，准予结转以后年度弥补，最长结转年限由5年延长至10年。　　二、本通知所称高新技术企业，是指按照《科技部 财政部 国家税务总局关于修订印发〈高新技术企业认定管理办法〉的通知》（国科发火〔2016〕32号）规定认定的高新技术企业；所称科技型中小企业，是指按照《科技部 财政部 国家税务总局关于印发〈科技型中小企业评价办法〉的通知》（国科发政〔2017〕115号）规定取得科技型中小企业登记编号的企业。　　三、本通知自2018年1月1日开始执行。　　财政部　税务总局　　2018年7月11日
375,FIN_zcgg_375,财税〔2018〕75号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为保证《中华人民共和国烟叶税法》有效实施，经国务院同意，现就烟叶税计税依据通知如下：　　纳税人收购烟叶实际支付的价款总额包括纳税人支付给烟叶生产销售单位和个人的烟叶收购价款和价外补贴。其中，价外补贴统一按烟叶收购价款的10%计算。　　请遵照执行。　　　　财政部 税务总局　　2018年6月29日　　　　
376,FIN_zcgg_376,
377,FIN_zcgg_377,财关税〔2018〕21号海关总署：　　为配合《中华人民共和国船舶吨税法》的实施，现将适用船舶吨税优惠税率的船籍国（地区）清单（见附件）印送你署。　　本通知自2018年7月1日起实施。《财政部关于印送适用船舶吨税优惠税率国家（地区）清单的通知》（财关税〔2011〕92号）和《财政部关于利比里亚共和国籍的应税船舶适用船舶吨税优惠税率的通知》（财关税〔2016〕5号）同时废止。　　特此通知。　　附件：适用船舶吨税优惠税率的国家（地区）清单　　财政部　　2018年6月27日
378,FIN_zcgg_378, 　　 
379,FIN_zcgg_379,税委会〔2018〕27号海关总署：　　根据《中华人民共和国进出口关税条例》及经国务院核准的《〈亚洲-太平洋贸易协定〉第二修正案》，决定自2018年7月1日起，对原产于孟加拉国、印度、老挝、韩国、斯里兰卡的进口货物适用《〈亚洲-太平洋贸易协定〉第二修正案》协定税率。具体税目税率见附件。　　特此通知。　　附件：《亚洲-太平洋贸易协定》协定税率表　　国务院关税税则委员会　　2018年6月19日
380,FIN_zcgg_380,财税〔2018〕64号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、科技厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，新疆生产建设兵团财政局、科技局：　　为进一步激励企业加大研发投入，加强创新能力开放合作，现就企业委托境外进行研发活动发生的研究开发费用（以下简称研发费用）企业所得税前加计扣除有关政策问题通知如下：　　一、委托境外进行研发活动所发生的费用，按照费用实际发生额的80%计入委托方的委托境外研发费用。委托境外研发费用不超过境内符合条件的研发费用三分之二的部分，可以按规定在企业所得税前加计扣除。　　上述费用实际发生额应按照独立交易原则确定。委托方与受托方存在关联关系的，受托方应向委托方提供研发项目费用支出明细情况。　　二、委托境外进行研发活动应签订技术开发合同，并由委托方到科技行政主管部门进行登记。相关事项按技术合同认定登记管理办法及技术合同认定规则执行。　　三、企业应在年度申报享受优惠时，按照《国家税务总局关于发布修订后的〈企业所得税优惠政策事项办理办法〉的公告》（国家税务总局公告2018年第23号）的规定办理有关手续，并留存备查以下资料：　　（一）企业委托研发项目计划书和企业有权部门立项的决议文件；　　（二）委托研究开发专门机构或项目组的编制情况和研发人员名单；　　（三）经科技行政主管部门登记的委托境外研发合同；　　（四）“研发支出”辅助账及汇总表；　　（五）委托境外研发银行支付凭证和受托方开具的收款凭据；　　（六）当年委托研发项目的进展情况等资料。　　企业如果已取得地市级（含）以上科技行政主管部门出具的鉴定意见，应作为资料留存备查。　　四、企业对委托境外研发费用以及留存备查资料的真实性、合法性承担法律责任。　　五、委托境外研发费用加计扣除其他政策口径和管理要求按照《财政部 国家税务总局 科技部关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》（财税〔2015〕119号）、《财政部 税务总局 科技部关于提高科技型中小企业研究开发费用税前加计扣除比例的通知》（财税〔2017〕34号）、《国家税务总局关于企业研究开发费用税前加计扣除政策有关问题的公告》（国家税务总局公告2015年第97号）等文件规定执行。　　六、本通知所称委托境外进行研发活动不包括委托境外个人进行的研发活动。　　七、本通知自2018年1月1日起执行。财税〔2015〕119号文件第二条中“企业委托境外机构或个人进行研发活动所发生的费用，不得加计扣除”的规定同时废止。财政部　税务总局　科技部2018年6月25日
381,FIN_zcgg_381,海关总署：　　根据《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》及其补充协议的规定，国务院关税税则委员会决定，对新完成原产地标准磋商的4项香港原产商品，自2018年7月1日起实施零关税。具体清单见附件。　　附件：内地与香港更紧密经贸关系安排2018年下半年已完成原产地标准核准商品税目税率表国务院关税税则委员会2018年6月15日
382,FIN_zcgg_382,财税〔2018〕62号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、地方税务局，西藏、宁夏自治区国家税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为促进物流业健康发展，现对物流企业承租用于大宗商品仓储设施的土地城镇土地使用税政策通知如下：　　自2018年5月1日起至2019年12月31日止，对物流企业承租用于大宗商品仓储设施的土地，减按所属土地等级适用税额标准的50%计征城镇土地使用税。　　符合减税条件的纳税人需持相关材料向主管税务机关办理备案手续。　　本通知所称的物流企业、大宗商品仓储设施范围及其他未尽事项，按照《财政部税务总局关于继续实施物流企业大宗商品仓储设施用地城镇土地使用税优惠政策的通知》(财税[2017]33号)执行。　　请遵照执行。　　财政部   税务总局　　2018年6月1日
383,FIN_zcgg_383,建金〔2018〕51号各省、自治区住房城乡建设厅、财政厅，中国人民银行上海总部，各分行、营业管理部，各省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行，直辖市、新疆生产建设兵团住房公积金管理委员会、住房公积金管理中心：　　现将《全国住房公积金2017年年度报告》印发给你们，并在住房城乡建设部、财政部、人民银行门户网站上公开披露。住房城乡建设部财政部中国人民银行　　　　　　　　　　　　　　　　　2018年5月30日
384,FIN_zcgg_384,税委会公告﹝2018﹞5号　　2018年6月15日，美国政府发布了加征关税的商品清单，将对从中国进口的约500亿美元商品加征25%的关税，其中对约340亿美元商品自2018年7月6日起实施加征关税，同时就约160亿美元商品加征关税开始征求公众意见。美方这一措施违反了世界贸易组织相关规则，有悖于中美双方磋商已达成的共识，严重侵犯我方的合法权益，威胁我国国家和人民的利益。　　根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规和国际法基本原则，国务院关税税则委员会决定对原产于美国的659项约500亿美元进口商品加征25%的关税，其中545项约340亿美元商品自2018年7月6日起实施加征关税，对其余商品加征关税的实施时间另行公布。有关事项如下：　　一、对农产品、汽车、水产品等545项商品，自2018年7月6日起实施加征关税，具体商品范围见附表1。　　二、对化工品、医疗设备、能源产品等114项商品，加征关税实施时间另行公告，具体商品范围见附表2。　　三、对原产于美国的附表1和2所列进口商品，在现行征税方式、适用关税税率基础上加征25%的关税，现行保税、减免税政策不变，此次加征的关税不予减免。　　四、加征关税后有关进口税收计算公式：　　关税＝按现行适用税率计算的应纳关税税额+关税完税价格×加征关税税率　　从价定率商品进口环节消费税＝进口环节消费税计税价格×消费税比例税率　　从量定额商品进口环节消费税＝进口数量×消费税定额税率　　复合计税商品进口环节消费税＝进口环节消费税计税价格×消费税比例税率+进口数量×消费税定额税率　　从价定率商品进口环节消费税计税价格＝（关税完税价格+关税）÷（1－消费税比例税率）　　复合计税商品进口环节消费税计税价格＝（关税完税价格+关税+进口数量×消费税定额税率）÷（1－消费税比例税率）　　进口环节增值税＝进口环节增值税计税价格×进口环节增值税税率　　进口环节增值税计税价格＝关税完税价格+关税+进口环节消费税　　附表：1.对美加征关税商品清单一　　      2.对美加征关税商品清单二　　国务院关税税则委员会　　2018年6月16日
385,FIN_zcgg_385,财法[2018]9号部内各单位，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　实行国家机关“谁执法谁普法”普法责任制，是深入贯彻落实党中央全面依法治国决策部署的重要举措。财政部门是财税法律法规的起草者和执行者，肩负着普法的重要职责。为健全财政法治宣传教育机制，扎实推进各级财政部门全面履行财政普法责任，根据《中共中央办公厅国务院办公厅印发<关于实行国家机关“谁执法谁普法”普法责任制的意见>的通知》要求，结合财政工作实际，制定本实施意见。　　认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，全面贯彻落实党中央关于法治宣传教育的决策部署，按照“谁执法谁普法”普法责任制要求，进一步明确各级财政部门普法任务，健全制度机制，加强督促检查，深入推进财政法治宣传教育工作，提高全社会财政法律意识和对财政法律法规的认知感、遵从度，为财政工作营造良好法治环境。　　财政法治宣传教育工作要坚持与财政管理实践相结合，坚持系统内普法与社会普法并重，坚持上下联动、密切协作，坚持创新方式、注重实效。　　（一）建立普法责任制。　　按照“谁执法谁普法”“谁服务谁普法”“谁主管谁普法”的原则建立普法责任制，把财政普法作为推进法治财政建设的基础性工作来抓。财政部由部党组履行主体责任，主要负责人是第一责任人，对财政法治宣传教育工作负总责，部党组其他成员根据职责分工负责。　　财政部条法司从直接普法人转变为普法组织协调人，负责财政法治宣传教育工作的组织协调和督促检查，明确财政部普法责任清单。　　财政部部内各单位作为财政普法工作责任部门，在财政管理、服务过程中，按照财政部普法责任清单要求，结合财政工作特点和对口服务预算单位的法律需求，负责组织开展相关法律法规规章的普及宣传，主要负责人为本单位普法工作的直接责任人。财政部机关党委负责对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、党内法规等进行宣传教育，机关党委、条法司负责对宪法，办公厅负责对保密法、档案法、政府信息公开条例等，条法司负责对立法法、行政许可法、行政处罚法、行政复议法、行政诉讼法等，人教司负责对公务员法等进行宣传教育。财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处结合自身业务，对相关法律法规进行宣传教育。　　地方各级财政部门负责本行政区域内财政法治宣传教育工作，结合当地政府和上级财政部门要求，明确本部门普法责任清单，确定内设机构普法责任和责任人员。　　（二）明确财政普法内容。　　深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，学习宣传以习近平同志为核心的党中央关于全面依法治国的重要部署。　　突出学习宣传宪法，弘扬宪法精神，树立宪法权威。深入学习宣传中国特色社会主义法律体系，强化立法法、行政许可法、行政处罚法、政府信息公开条例等规范政府行政行为的法律法规。　　强化学习宣传预算法及其实施条例、政府采购法及其实施条例、会计法、注册会计师法、资产评估法、各单行税法、财政违法行为处罚处分条例等财税法律制度，以及国有资产管理、财务管理等重大财政制度政策。　　深入学习宣传党内法规，增强广大党员党章党规党纪意识。　　（三）切实做好财政系统普法。　　推进财政领导干部带头尊法学法守法用法制度化、规范化，坚持和完善党组理论学习中心组学法、领导干部法治讲座、领导干部法律知识培训等制度，切实增强领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。　　健全完善财政干部日常学法制度，创新学法形式，拓宽学法渠道，加大对财政干部尤其是行政执法人员的法治宣传教育力度，进一步增强有法必依、执法必严、违法必究的观念。　　（四）充分利用财税立法过程开展普法。　　在财税法律法规规章起草制（修）订过程中，对社会关注度高、涉及公众切身利益的重大事项，要采取座谈会、听证会等多种形式，广泛听取社会公众意见。除依法需要保密的外，法律法规规章草案要向社会公开征求意见，并说明相关制度设计，动员社会各方面广泛参与。法律法规规章出台后，要及时通过本部门官方网站、微信公众号进行公布，并在相关新闻媒体或其他渠道，以通俗易懂的语言进行解读或者释义，方便社会公众理解掌握和执行。　　（五）围绕热点难点问题向社会开展普法。　　各级财政部门在处理地方政府债务风险、扶贫资金监管、政府采购投诉处理、政府和社会资本合作规范管理、税制改革等财政难点热点问题过程中，要加强对地方党政机关负责人、行政相对人、利害关系人以及相关重点人群的政策宣讲和法律法规讲解，把矛盾纠纷排查化解与法治宣传教育有机结合起来。针对财政领域网络热点问题和事件，组织专家学者和执法人员进行权威的法律解读，正确引导舆论。　　（六）建立健全以案释法制度。　　财政普法要坚持与财政管理实践相结合，使预算管理和财政执法的过程成为向对口服务单位和群众弘扬财政法治精神的过程。建立健全以案释法制度，建设财政领域案例库，充分发挥典型案例的引导、规范、预防和教育功能。针对影响面广、适用性强的财政领域典型案例，部内各单位、各地方财政部门应当组织开展收集、整理、研究和发布工作。　　（七）创新财政普法方式方法。　　各级财政部门要根据实际情况，不断创新财政法治宣传教育方式方法和平台载体，积极探索微视频、一图读懂××法、H5等新媒体新技术在财政法治宣传教育中的深度运用，善于通过网站、微信、微博等途径广泛传播财税法律和政策。同时，充分利用国家宪法日、法律法规颁布实施纪念日等时间节点，组织开展集中普法活动，不断增强法治宣传实效。　　各级财政部门要高度重视并切实加强对财政普法工作的领导，要充分认识普法责任制在推动法治财政建设中的重要作用，要把建立和落实财政普法责任制摆上重要日程，及时研究解决财政普法工作中的重大问题，加强人员、经费、物质保障，为财政普法工作有效开展创造条件。　　上级财政部门要加强对下级财政部门普法责任制建立和落实情况的督促检查，完善考核激励机制，强化工作指导，确保财政普法工作取得实效。对责任落实到位、普法工作成效显著的单位和作出突出贡献的个人，给予一定形式的表扬；对责任不落实、普法工作目标未完成的单位，在一定范围内予以通报。　　各级财政部门要注重总结落实普法责任制好的做法，积极推广财政普法好的经验，加强沟通交流，发挥以点带面的示范作用，不断提高财政普法工作水平。 　　                                                                  财政部　　                                                                2018年5月28日
386,FIN_zcgg_386,农财发〔2018〕22号各有关省、自治区农业（农牧、农村经济）厅（委）、财政厅（局）：　　根据中央农村工作会议、中央1号文件有关部署要求，为推动质量兴农、绿色兴农，深化农业供给侧结构性改革，提高农业创新力、竞争力和全要素生产率，助力实施乡村振兴战略，农业农村部、财政部决定实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，现将有关事项通知如下。　　习近平总书记在去年底中央农村工作会议上强调：“坚持质量兴农、绿色兴农，加快推进农业由增产导向转向提质导向”。2018年中央1号文件提出：“深入推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，调整优化农业生产力布局”。推进绿色循环优质高效特色农业发展是实施质量兴农、绿色兴农战略的有效切入点，对深入推进农业供给侧结构性改革、提高我国农业综合效益和竞争力意义重大。　　一是推进农业供给侧结构性改革的迫切需要。实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，可以结合各地资源禀赋，发挥区域比较优势，优化农业产业结构，促进差异化竞争、特色化发展、品牌化经营，加快形成科学合理的农业生产力布局，从整体上提高我国农业供给体系的质量和效率，实现农民产得好、市场卖得好、消费者吃得好，满足人民群众消费结构加快升级的需要。　　二是推动质量兴农、绿色兴农的有效途径。绿色优质特色农产品生产需要天蓝地绿水净的良好生态环境。实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，有序开发特色优质资源，有利于推进特色产业转型升级，推广应用绿色高效生产方式，加快规模化、专业化、标准化建设，延伸产业链，完善供应链，提升价值链，推进资源循环利用和可持续发展，实现农业产业由规模速度型向质量效率型转变。　　三是促进农民增收致富的重要抓手。绿色优质特色农产品生产经营对农民增收带动作用明显，是增加农民收入的重要来源。实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，发展适度规模经营和全产业链经营，开发特色农业潜力，有利于创造新产品、催生新业态、发展新模式、拓展新领域，完善利益分享机制，拓宽农民增收渠道。　　四是提高我国农业竞争力的必然选择。发展绿色循环优质高效特色农业，有利于降低生产成本、促进适度规模经营、推进产业融合发展、做大做强农产品品牌，将特色资源优势转化为竞争优势，多层次、多领域提升我国农产品质量效益和竞争力，实现产品质量高、产业效益高、生产效率高、资源利用高、农民收入高，真正从增产导向转向提质导向。　　（一）指导思想。全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚持质量兴农、绿色兴农，以果菜茶等优势特色产业为重点，以增加绿色优质特色农产品供给为目标，以提高资源利用效率和生态环境保护为核心，以建设资源节约型环境友好型农业为方向，以项目建设为载体，以县（市、区）为单位，完善农产品规模化标准化生产和品牌化经营产业链，优化区域农业生产结构和产品结构，提升农产品质量效益和竞争力，促进产业兴旺、绿色发展和农民增收。　　（二）基本原则。一是绿色引领、质量兴农。贯彻落实绿色发展理念，集成组装标准化、规模化、绿色化、优质化技术模式，促进资源节约、生态循环，推动农产品质量效益和生态效益同步提升。二是优化布局、打造品牌。立足区域资源禀赋和市场消费需求，科学确定区域布局和产业规模，鼓励区域整体推进优化产品结构、品种结构、经营结构，打造优质区域公用品牌和产品品牌。三是主体带动，突出重点。选择规模较大、基础较好、带动力较强的新型经营主体或龙头企业开展示范，重点发展产业特色鲜明、发展规模适度、产品市场认可的优质农业产业。四是政府引导、市场引领。注重发挥政府的引导作用，强化政策扶持，鼓励绿色优质特色产品生产经营。充分调动社会各方面积极性，主动参与绿色循环优质高效特色农业项目建设。　　（三）工作目标。通过实施绿色循环优质高效特色农业促进项目，加快形成一批以绿色优质特色农产品生产、加工、流通、销售产业链为基础，集科技创新、休闲观光、种养结合的农业产业集群，培育一批经济效益好、带动能力强、规范生产管理的新型农业经营主体和龙头企业，打造一批知名农业品牌，将绿色优质特色农业培育成农业农村经济的重要支柱产业、农民持续增收的重要战略产业，更好满足城乡居民多样化消费需求。　　绿色循环优质高效特色农业促进项目主要支持以下内容。　　一是建设标准化生产示范基地。以水果、蔬菜、茶叶等优质特色农产品为重点，推进生产设施、示范技术、质量管理标准化，建设全程绿色标准化生产示范基地，广泛应用病虫害统防统治、绿色防控、生物防治等措施，推广有机肥替代化肥；推进品种改良、品质改进，筛选一批优质、抗病、适应性强、适销对路的优良品种，恢复一批传统特色当家品种，提升良种繁育能力。推广果沼畜、菜沼畜、茶沼畜、稻渔（鸭）综合种养等生产模式，推动种养加一体、农牧渔结合循环发展。鼓励发展订单农业，推进农业生产社会化服务，按照绿色优质标准，为普通农户提供生产、加工、销售服务，保障产品质量和稳定原料供给。　　二是延伸绿色优质特色农产品产业链。推进产加销、贸工农一体化发展，支持新型农业经营主体强化绿色优质特色农产品产后薄弱环节和关键环节基础设施条件建设，建设一批田头市场，在产地就近建设交易棚（厅）、水电配套等基础设施以及仓储、冷库等冷链物流设施，发展农产品清理、保鲜、烘干、分级、包装、副产物循环利用等初加工处理，支持有实力的企业发展农产品精深加工。推进“互联网+现代农业”，与大型电商合作，建立绿色优质特色农产品电商平台或专属营销渠道。通过股份合作、“保底收益+按股分红”等形式与农户建立紧密利益联结机制，让小农户充分享受二三产业增值收益。　　三是加强质量管理和品牌运营服务。完善绿色优质特色农产品产地环境、生产资料、技术规程、产品等级等标准，推行产地标识管理、产品条码制度，推进产地准出和市场准入。完善投入品管理、档案记录、产品检测、合格证准出和质量追溯等制度，构建全程质量管理长效机制。围绕绿色优质特色农产品生产经营，推动企业创新技术、改良生产工艺、优化包装设计，提高产品档次，塑造品牌核心价值，打造地域特色突出、产品特性鲜明的区域公用品牌和产品品牌。　　（一）支持方式　　2018年分区域选择部分果菜茶等产业发展基础好、特色产业发展潜力大、党委政府高度重视的省份开展推进，支持河北、辽宁、浙江、福建、山东、广东、广西、云南、甘肃、青海等10个省（自治区）和广东省农垦总局实施绿色循环优质高效特色农业促进项目。　　中央财政通过以奖代补方式对实施绿色循环优质高效特色农业促进项目予以补助。农业农村部、财政部按照相关因素测算下达补助资金。各省（自治区、广东省农垦总局，以下简称“各省”）根据建设条件择优确定不超过3个项目，每个项目中央财政补助资金不得低于1800万元。各地可按规定积极统筹整合其他相关渠道资金，集中用于促进绿色循环优质高效特色农业发展的关键环节。　　（二）建设条件　　实施绿色循环优质高效特色农业促进项目应达到以下条件。　　一是地方政府有积极性。项目所在地方人民政府高度重视实施乡村振兴战略，有实施绿色循环优质高效特色农业促进项目的积极意愿，在财政扶持、金融服务、人才支撑、基础设施建设、用地用电保障等方面已出台相关政策和支持措施。　　二是有优势特色产业。产业资源特色较鲜明、比较优势较明显、市场认可、出口潜力较大，果菜茶等特色主导产品具有较强的竞争力。　　三是有发展基础和潜力。项目区域相对集中连片，规模适中，原则在一个县域范围内，便于集中打造，有一定的发展空间。所在地区初步建立严格高效的农产品质量安全管控机制，实现农产品生产、加工、流通全程化监管。具有示范带动能力较强的龙头企业或合作社，市场主体间构建了稳定紧密的利益联结机制，能够带动小农户分享产业增值收益。　　具体建设条件由各省结合实际细化发布。项目遴选确定后，请各省于6月30日前将拟定的项目名单及建设方案报送农业农村部、财政部审核。　　（一）强化组织领导。绿色循环优质高效特色农业促进项目实行中央统筹、省负总责、县抓落实的工作机制。各省农业农村、财政部门要高度重视，建立紧密的工作协作机制，及时印发省级工作方案，明确建设思路、建设内容、建设条件等，并完善配套制度，强化工作指导和监督检查，确保工作方向不偏、资金规范使用。　　（二）强化资源整合。鼓励各省创新体制机制和政策体系，统筹用好支持农业生产发展、农业资源生态保护、农业基础设施建设等方面的资金，鼓励工商资本参与绿色优质特色农产品全产业链发展，引导金融机构对项目建设予以支持。　　（三）强化绩效考核。农业农村部、财政部将建立绩效评价制度，组织有关单位或委托第三方机构，对各省促进工作进行绩效评价，对达到工作要求的，安排后续奖补资金；对达不到工作要求的，取消建设资格，不再安排奖补资金。各省也要建立工作绩效考核制度，完善激励约束机制。　　（四）强化宣传引导。各省要充分利用多媒体多渠道宣传实施绿色循环优质高效特色农业促进项目的重大意义和建设要求，开展经常性的宣传报道，全面展现项目亮点和成效，积极营造全社会共同推进的良好氛围。　　农业农村部  财政部　　2018年6月13日
387,FIN_zcgg_387,农财发〔2018〕18号各省、自治区、直辖市及计划单列市农业（农牧、农村经济）厅（局、委、办）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业局、财政局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局：　　根据中央农村工作会议、中央1号文件有关部署要求，为助力实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，农业农村部、财政部决定深入推进农村一二三产业融合发展，开展产业兴村强县示范行动。现将有关事项通知如下。　　产业兴，百业兴。乡村振兴，关键是产业要振兴。2018年中央1号文件提出实施产业兴村强县行动，打造一村一品、一县一业发展新格局。深入推进农村一二三产业融合发展，开展产业兴村强县示范行动，培育壮大乡土经济、乡村产业，实现以产兴村、产村融合，是推动产业兴旺、推进城乡融合发展的重要措施，对实施乡村振兴战略、加快实现农业农村现代化意义重大。　　一是有利于推动农业产业结构升级培育发展新动能。产业兴村强县示范行动以促进产业兴旺为基础，引导和促进更多资本、技术、人才等要素向农业农村流动，推动做大做强高效绿色种养业、农产品加工流通业、休闲农业和乡村旅游业、乡村产业、乡村服务业等，完善产业链、打通供应链、提升价值链，提升农村产业融合发展质量和水平，加速农业产业结构调整升级，形成现代农业产业体系，培育农业农村发展新动能，带动繁荣乡村经济，实现乡村产业振兴。　　二是有利于建立联农带农机制促进农民致富增收。产业兴村强县示范行动以产业全面深入融合发展为路径，有利于创新利益联结模式，引导龙头企业、农民合作社和家庭农场等新型农业经营主体紧密合作，形成利益共享、风险共担的责任共同体、经济共同体和命运共同体，示范带动小农户共同发展，将其引入现代农业发展轨道，同步分享农业农村现代化成果，实现小农户与现代农业发展有机衔接，让农民有更多获得感，实现生活富裕。　　三是有利于上引下联多维度推进乡村振兴。实施乡村振兴战略，需要搭建有效载体和平台，聚集多方资源和力量协同推进。乡镇是我国最基层行政机构，上连县、下带村，具备政治、经济、社会、文化等综合性功能。产业兴村强县示范行动定位乡镇为实施载体，可以有效聚合政策、资金、要素等资源，弥补区域经济发展的短板，打造一批乡土经济活跃、乡土产业特色明显的农业产业强镇，能够在实施乡村振兴战略和区域协调发展战略中发挥平台或支点的关键作用，通过产业兴旺实现以产兴村、产镇融合的发展格局。　　（一）指导思想。全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以实施乡村振兴战略为总抓手，以农业供给侧结构性改革为主线，以产业融合发展为路径，以乡土经济、乡村产业为核心，以农业产业强镇（含乡，下同）示范建设为载体，以资金资源统筹、投融资机制创新为动力，推动农业转型升级，推进产业全面振兴，带动农村全面进步、农民全面发展，走出一条中国特色社会主义乡村振兴道路。　　（二）基本原则。一是产业支撑，融合发展。立足当地资源禀赋、产业基础等条件，支持壮大特色主导产业，培育乡土经济、乡村产业，打造农产品品牌，深入推动农村一二三产业融合发展，带动农民全面进步，实现产业立镇、农业强县，促进城乡融合发展。二是政府引导，市场主导。强化各级政府规划引领和政策带动作用，充分发挥市场配置资源的决定性作用，加快培育有竞争力的市场经营主体，积极吸引金融资本、社会资本投入，集聚技术、人才等要素，提高多元化主体协同推动产业兴村强县的积极性。三是因地制宜，有序推进。坚持从农业农村发展实际出发，遵循发展客观规律，不套模式、不定方式，充分发挥地方自主性、积极性，依据各地发展阶段与条件逐步在面上推开，从容、有序建设。　　（三）建设任务。2018年启动支持建设一批乡土经济活跃、乡村产业特色明显的农业产业强镇，树立一批可复制、可借鉴的农村产业融合示范样板，让农业产业强镇成为资源要素的聚集区、县域经济的增长极、城乡融合的连接器、宜业宜居的幸福地、乡村振兴的样板田，推动一批农业大县向农业强县迈进，促进乡村全面振兴。　　（一）建设内容。产业兴村强县示范行动要集中围绕培育乡土经济、乡村产业，建设农业产业强镇要突出以下建设内容：　　一是培育乡土经济、乡村产业。立足乡镇优势特色产业（产品），做大做强1—2个特色主导产业，全面建设规模化、标准化、专业化、优质化的绿色高效生产基地，深入推动农产品产后加工增值，因地制宜推进农业与文化、信息、教育、旅游、康养等产业深度融合，挖掘农业生态价值、休闲价值、文化价值，发展一批新产业、新业态、新模式，培育壮大乡土经济、乡村产业，达到一产优、二产强、三产旺，形成相互紧密关联、高度依存带动的完整产业链。　　二是规范壮大产业生产经营市场主体。扶持一批管理规范、运营良好、联农带农能力强的农民合作社示范社、示范家庭农场，发展一批专业水平高、服务能力强、服务行为规范、覆盖农业产业链条的生产性服务组织，打造一批以龙头企业为引领、以合作社为纽带、以家庭农场为基础的农业产业化联合体，对接引进和壮大一批产业基础好、发展前景足、引领动力强的农业产业化龙头企业，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实现规范生产经营，提升乡土经济、乡村产业内生活力和竞争力。　　三是创新农民利益联结共享机制。鼓励农民就地就近创业创新，完善产业发展与农民的利益联结机制，调动农民特别是广大小农户参与发展乡土经济、乡村产业的积极性，构建联结紧密、利益共享的命运共同体。鼓励各地将财政补助资金以股份形式量化到农民合作社成员或农户，合理分享农村产业发展政策红利，带动农民增收致富。　　在此基础上，鼓励各地结合实施产业兴村强县示范行动，集成政策，整合资金，加快建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村集体产权制度改革、城乡基础设施建设、农村人居环境整治等工作，建设一批农业主导产业发展突出，乡村产业特色鲜明，产业融合、产村融合、城乡融合发展的宜业宜居农业产业强镇。　　（二）支持方式。中央财政通过以奖代补方式对开展示范的农业产业强镇予以适当支持。资金分两年安排，第一年安排部分补助资金；第二年对达到建设标准的，安排后续奖补资金，对达不到建设标准的取消示范资格，不再安排奖补资金。　　中央财政补助资金由各地结合建设内容，并按规定积极统筹整合其他相关渠道资金，集中用于扶持壮大乡土经济、乡村产业，推进产业融合发展，推动建立现代农业产业体系。　　（一）建设条件。开展示范的农业产业强镇应达到以下申报条件：　　一是产业发展基础良好。东、中、西部地区农业产业强镇主导产业产值分别达到6亿元、4亿元、1亿元（西藏自治区放宽至0.5亿元）以上。已形成一定规模的特色乡村产业，产业链相对完整，农产品加工业产值与农业产值之比超过2︰1，镇域内有地市级以上农业产业化龙头企业。主要农产品获得无公害农产品、绿色食品、有机食品认证或者农产品地理标识登记。农村居民人均可支配收入高于所在县域平均水平10%以上。　　二是地方政策支持有力。县级、镇级人民政府高度重视乡村振兴，有开展产业兴村强县示范行动的积极意愿。在用地保障、财政扶持、金融服务、人才支撑、农民就地城镇化等方面已出台相关政策。镇域农业农村生态环境优美，基本公共服务条件较好，能够基本满足镇及周边乡村美好生活的需要，具备产城融合发展的基础。　　三是规划布局科学合理。已编制镇域总体规划，发展功能定位清晰，是县域城镇体系规划中确定的中心镇（城关镇除外）。镇域面积、人口规模适当，区位优势明显。水、电、路、网络等基础设施和教育、医疗、卫生、文化等公共服务设施基本完备。　　四是体制机制创新发展。农村土地承包经营权确权登记颁证工作基本完成，农村集体资产清产核资、资源性资产确权登记有序推进，集体家底基本摸清摸准。在产业转型升级、投融资机制、农民利益共享等方面有创新理念和成熟模式。　　（二）申报程序。农业农村部、财政部按照相关因素测算下达各省（自治区、直辖市，新疆生产建设兵团及中央直属垦区，以下简称各省）开展示范的农业产业强镇申报数量指标（详见附件）。计划单列市名额计入相关省份指标，由所在省份统筹安排申报。　　各省根据建设条件和申报数量指标，公开组织申报和遴选，择优确定开展示范的农业产业强镇名单及建设方案，并于6月30日前将拟定的名单及建设方案报送农业农村部、财政部审查。申报数量指标在5个以上（含5个）的省份，以粮棉油糖等大宗农作物为主导产业的农业产业强镇申报数量须占全省申报总量的20%以上。对审查确定为不符合条件的镇，农业农村部、财政部直接取消示范资格，不再递补。开展示范的农业产业强镇名单确定后，由农业农村部、财政部以联合发文形式公布。　　（一）强化组织领导。产业兴村强县示范行动实行中央统筹、省负总责、县镇抓落实的工作机制。各省农业农村、财政部门要高度重视，建立紧密的工作协作机制，及时印发省级工作方案，明确建设思路、建设内容、建设条件等，并完善配套制度，强化工作指导和监督检查，确保工作方向不偏、资金规范使用。　　（二）强化资源整合。鼓励各省创新体制机制和政策体系，统筹用好支持农业生产发展、农业资源生态保护、农业基础设施建设等方面的资金，特别是带动社会资本、金融资本，加大对开展示范的农业产业强镇的支持力度。　　（三）强化绩效考核。农业农村部、财政部将建立健全工作绩效评价制度，组织有关单位或委托第三方机构，对各省产业兴村强县示范行动开展绩效评价，完善激励约束机制，建立各省建设数量指标“有增有减”的动态管理机制。　　（四）强化宣传引导。各省要充分利用多媒体多渠道宣传实施产业兴村强县示范行动的重大意义和建设要求，开展经常性的宣传报道，全面展现示范行动亮点和成效，积极营造全社会共同推进的良好氛围。　　附件：开展示范的农业产业强镇申报数量分配表　　农业农村部  财政部　　2018年6月12日
388,FIN_zcgg_388,财税〔2018〕53 号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局，新疆生产建设兵团财政局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　为促进我国宣传文化事业的发展，继续实施宣传文化增值税优惠政策。现将有关事项通知如下：　　一、自2018年1月1日起至2020年12月31日，执行下列增值税先征后退政策。　　（一）对下列出版物在出版环节执行增值税100%先征后退的政策：　　1.中国共产党和各民主党派的各级组织的机关报纸和机关期刊，各级人大、政协、政府、工会、共青团、妇联、残联、科协的机关报纸和机关期刊，新华社的机关报纸和机关期刊，军事部门的机关报纸和机关期刊。　　上述各级组织不含其所属部门。机关报纸和机关期刊增值税先征后退范围掌握在一个单位一份报纸和一份期刊以内。　　2.专为少年儿童出版发行的报纸和期刊，中小学的学生课本。　　3.专为老年人出版发行的报纸和期刊。　　4.少数民族文字出版物。　　5.盲文图书和盲文期刊。　　6.经批准在内蒙古、广西、西藏、宁夏、新疆五个自治区内注册的出版单位出版的出版物。　　7.列入本通知附件1的图书、报纸和期刊。　　（二）对下列出版物在出版环节执行增值税先征后退50%的政策：　　1.各类图书、期刊、音像制品、电子出版物，但本通知第一条第（一）项规定执行增值税100%先征后退的出版物除外。　　2.列入本通知附件2的报纸。　　（三）对下列印刷、制作业务执行增值税100%先征后退的政策：　　1.对少数民族文字出版物的印刷或制作业务。　　2.列入本通知附件3的新疆维吾尔自治区印刷企业的印刷业务。　　二、自2018年1月1日起至2020年12月31日，免征图书批发、零售环节增值税。　　三、自2018年1月1日起至2020年12月31日，对科普单位的门票收入，以及县级及以上党政部门和科协开展科普活动的门票收入免征增值税。　　四、享受本通知第一条第（一）项、第（二）项规定的增值税先征后退政策的纳税人，必须是具有相关出版物出版许可证的出版单位（含以“租型”方式取得专有出版权进行出版物印刷发行的出版单位）。承担省级及以上出版行政主管部门指定出版、发行任务的单位，因进行重组改制等原因尚未办理出版、发行许可证变更的单位，经财政部驻各地财政监察专员办事处（以下简称财政监察专员办事处）商省级出版行政主管部门核准，可以享受相应的增值税先征后退政策。　　纳税人应将享受上述税收优惠政策的出版物在财务上实行单独核算，不进行单独核算的不得享受本通知规定的优惠政策。违规出版物、多次出现违规的出版单位及图书批发零售单位不得享受本通知规定的优惠政策，上述违规出版物、出版单位及图书批发零售单位的具体名单由省级及以上出版行政主管部门及时通知相应财政监察专员办事处和主管税务机关。　　五、已按软件产品享受增值税退税政策的电子出版物不得再按本通知申请增值税先征后退政策。　　六、本通知规定的各项增值税先征后退政策由财政监察专员办事处根据财政部、国家税务总局、中国人民银行《关于税制改革后对某些企业实行“先征后退”有关预算管理问题的暂行规定的通知》〔(94)财预字第55号〕的规定办理。　　七、本通知的有关定义　　（一）本通知所述“出版物”，是指根据国务院出版行政主管部门的有关规定出版的图书、报纸、期刊、音像制品和电子出版物。所述图书、报纸和期刊，包括随同图书、报纸、期刊销售并难以分离的光盘、软盘和磁带等信息载体。　　（二）图书、报纸、期刊(即杂志)的范围，仍然按照《国家税务总局关于印发<增值税部分货物征税范围注释>的通知》(国税发〔1993〕151号)的规定执行；音像制品、电子出版物的范围，按照《财政部 税务总局关于简并增值税税率有关政策的通知》（财税〔2017〕37号）的规定执行。　　（三）本通知所述“专为少年儿童出版发行的报纸和期刊”，是指以初中及初中以下少年儿童为主要对象的报纸和期刊。　　（四）本通知所述“中小学的学生课本”，是指普通中小学学生课本和中等职业教育课本。普通中小学学生课本是指根据教育部中、小学教学大纲的要求，由经国务院教育行政主管部门审定，并取得国务院出版行政主管部门批准的教科书出版、发行资质的单位提供的中、小学学生上课使用的正式课本，具体操作时按国家和省级教育行政部门每年春、秋两季下达的“中小学教学用书目录”中所列的“课本”的范围掌握；中等职业教育课本是指经国家和省级教育、人力资源社会保障行政部门审定，供中等专业学校、职业高中和成人专业学校学生使用的课本，具体操作时按国家和省级教育、人力资源社会保障行政部门每年下达的教学用书目录认定。中小学的学生课本不包括各种形式的教学参考书、图册、自读课本、课外读物、练习册以及其他各类辅助性教材和辅导读物。　　（五）本通知所述“专为老年人出版发行的报纸和期刊”，是指以老年人为主要对象的报纸和期刊，具体范围详见附件4。　　（六）本通知第一条第（一）项和第（二）项规定的图书包括“租型”出版的图书。　　（七）本通知所述“科普单位”，是指科技馆、自然博物馆，对公众开放的天文馆（站、台）、气象台（站）、地震台（站），以及高等院校、科研机构对公众开放的科普基地。　　本通知所述“科普活动”，是指利用各种传媒以浅显的、让公众易于理解、接受和参与的方式，向普通大众介绍自然科学和社会科学知识，推广科学技术的应用，倡导科学方法，传播科学思想，弘扬科学精神的活动。　　八、本通知自2018年1月1日起执行。《财政部 国家税务总局关于延续宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》（财税〔2013〕87号）同时废止。　　按照本通知第二条和第三条规定应予免征的增值税，凡在接到本通知以前已经征收入库的，可抵减纳税人以后月份应缴纳的增值税税款或者办理税款退库。纳税人如果已向购买方开具了增值税专用发票，应将专用发票追回后方可申请办理免税。凡专用发票无法追回的，一律照章征收增值税。　　附件：1.适用增值税100%先征后退政策的特定图书、报纸和期刊名单　　2.适用增值税50%先征后退政策的报纸名单　　3.适用增值税100%先征后退政策的新疆维吾尔自治区印刷企业名单　　4.专为老年人出版发行的报纸和期刊名单　　财政部 税务总局　　2018年6月5日
389,FIN_zcgg_389,财资〔2018〕31号党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，高法院、高检院，有关人民团体：　　为贯彻落实《深化党和国家机构改革方案》（以下简称《改革方案》），确保党和国家机构改革工作平稳有序推进，根据行政事业单位国有资产管理的有关规定，现就做好党和国家机构改革有关国有资产管理工作通知如下：　　行政事业单位国有资产是行政事业单位履行职能，保障政权运转以及提供公共服务的物质基础，加强国有资产管理、依法依规管理处置机构变动部门和单位的国有资产是党和国家机构改革工作的重要内容。机构改革涉及部门和单位要站在讲政治、讲大局的高度，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把思想和行动统一到党中央关于深化党和国家机构改革的决策部署上来，充分认识做好党和国家机构改革有关国有资产管理工作的重要意义，按照分类施策、简化程序、把握重点、防止流失的原则，切实做好党和国家机构改革涉及的资产清查、划转、接收等工作，确保资产随党和国家机构改革及时有序调整到位。　　此次机构改革时间紧、任务重，在保证国有资产安全完整前提下，根据现行国有资产管理体制及职责分工，结合各部门机构改革组织实施工作方案，分类明确有关工作程序。　　（一）部分资产划转。主管部门部分下属单位资产或部分资产划转的，由划出方主管部门对拟划转资产完成清查后，划出方和接收方协商一致并分别报各自主管部门审核同意，由划出方按照现行行政事业单位国有资产管理制度和管理权限，按归口分别报送财政部、中直管理局、国管局按规定履行资产处置审批程序。经批准后，划出方和接收方做好资产划转工作。　　（二）整体资产划转。主管部门资产整体划转至其他部门或多个主管部门资产整体合并到新组建部门的，划出方要先冻结相关资产，盘点各类资产，核对资产账簿，编制账册目录，并做好资产清查和划转准备工作。接收方主管部门或新组建部门在完成挂牌后，整体接收相关资产，再根据《行政事业单位资产清查核实管理办法》（财资〔2016〕1号）的规定，组织开展整体资产清查，按要求将资产清查报告以及相关资产报表、资产账册目录按归口报送中直管理局、国管局，同时报财政部进行审核确认。新组建部门依据财政部审核确认的资产清查结果办理资产划转，并及时调整相关账务，不再单独履行资产划转审批程序。　　（三）跨军地资产划转。接收军方资产的，由接收方主管部门接到划出方同意划转的手续后接收相关资产，并将接收情况按归口报送中直管理局、国管局，同时报财政部备案；资产划转至军方的，由划出方主管部门按照规定报财政部审批后办理资产划转。　　（四）跨央地资产划转。中央单位和地方单位合并组建新单位的相关资产管理事项，按照中央批准的有关方案执行。　　对于党和国家机构改革涉及的办公用房、土地和公务用车等重点资产，应当按照《党政机关办公用房管理办法》、《国务院办公厅转发国管局 中直管理局关于进一步加强和改进中央单位用地管理工作通知》（国办发〔2006〕84号）、《党政机关公务用车管理办法》和《党政机关执法执勤用车配备使用管理办法》（财行〔2011〕180号）等规定，规范程序，强化管理。　　（一）办公用房和土地。机构改革涉及部门和单位办公用房的调配使用，由中直管理局、国管局按归口分别征求相关部门和单位意见后提出方案，按程序报中央办公厅、国务院办公厅批准后组织实施。在调配使用过程中，中直管理局、国管局优先通过整合现有办公用房资源调剂解决；确实难以通过调剂解决的，经批准后可以通过租赁方式解决。涉及土地资产调配、划转等事项的，应当报中直管理局、国管局同意后，按照资产处置有关规定程序办理。　　（二）公务用车。机构改革涉及部门和单位公务用车无偿划转的，原则上“车辆随职能走”，由划出方和接收方根据职能、机构、人员划转情况和车辆管理有关规定，科学合理确定划转数量，确保划转各方工作用车需要，公务用车接收方应当符合车辆编制的有关规定。新组建部门在核定公务用车编制后，要优先通过整合现有公务用车资源调剂解决，确实难以通过调剂解决的，可按规定申请配置。公务用车主管部门按照政府采购法律法规和国家有关政策规定，统一组织实施公务用车集中采购。　　做好党和国家机构改革有关国有资产管理工作，相关部门和单位责任重大，要整体谋划，主动作为，规范管理，扎实推进，严防国有资产流失。　　（一）全面清理。机构改革涉及的部门和单位要对拟移交资产、保留资产等情况进行全面清理，严格按照行政事业单位国有资产管理等规定，对流动资产、无形资产、在建工程以及房屋、土地、车辆、办公设备及家具、文物陈列品、低值易耗品、易携带资产等进行清查、登记，真实全面反映资产状况，确保账账相符、账实相符。为简化程序，需要进行资产清查的部门和单位，将《改革方案》作为启动资产清查的依据，以2018年3月31日为基准日开展清查工作，不再单独履行资产清查立项报批程序。需要进行资产核实的，按照《行政事业单位资产清查核实管理办法》（财资〔2016〕1号）的规定执行。　　（二）加快办理。机构改革涉及部门和单位要按照《改革方案》关于“中央和国家机关机构改革要在2018年年底前落实到位”的要求，统筹规划，倒排时间表，提高工作效率，加快工作进度，确保按要求完成相关资产管理工作。相关部门和单位要建立资产划出方、接收方密切协作的工作机制，明确专门机构和专人，负责办理资产清查、资产划转等事项，及时协调解决工作中出现的问题。在改革过程中人员发生变动的，要做好工作交接，不得因人员变动影响资产管理工作正常开展。　　（三）规范管理。机构改革涉及部门和单位要在清查盘点的基础上，编制划转资产清单，拟划转资产应当权属清晰，涉及纠纷等历史遗留问题的，要由划出方和接收方妥善研究处理方案。在资产划转过程中，程序要规范，手续要齐备。对于办公设备、软件等可方便移动的资产，原则上“资产随职能和人员走”，不得违规更换办公设备。接收方接收资产，已有资产配置标准的，应当在相关资产配置标准限定范围内接收资产，确保不超编、不超标。资产交接手续完成后，划出方、接收方要按照规定及时进行账务处理，并在资产管理信息系统中作相应调整，确保账账相符、账实相符。　　（四）严肃纪律。机构改革涉及部门和单位在资产划转过程中，要注意盘活存量、严控增量。一方面，要充分保障部门和单位正常履职和事业发展需要；另一方面，严禁借机构改革之机违规处置、更新资产，未达使用年限等不符合处置更新要求的，不得处置更新；已达使用年限但仍有使用价值的，应当继续使用。机构改革涉及部门和单位及其工作人员在改革过程中，要按照资产调整和资产处置方案办理相关手续，不得漏报、瞒报、隐匿和违规处置国有资产。发现违反规定行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，将依照《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定严肃追究相关人员责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。财政部会同中直管理局、国管局等部门加强监督检查，适时抽查机构改革涉及部门和单位的资产管理情况。　　对于执行中遇到的问题，以及深化党和国家机构改革有关国有资产管理的重要情况，请及时向财政部、中直管理局和国管局反映。　　财政部 中直管理局   国管局　　2018年5月31日
390,FIN_zcgg_390,"
　　中国注册会计师协会已完成《2017年度业务收入前100家会计师事务所信息》编制工作，现予公布。　　特此通告。　　附件：　　1.2017年度业务收入前100家会计师事务所信息　　2.年度业务收入前100家会计师事务所信息发布办法　　中国注册会计师协会　　2018年5月30日"
391,FIN_zcgg_391,财建〔2018〕226号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、通信管理局、工业和信息化主管部门：　　为同步推进建设网络强国战略部署与“两个百年”奋斗目标，根据党中央、国务院有关决策精神以及《中共中央 国务院关于实施乡村振兴战略的意见》等文件要求，财政部、工业和信息化部组织深入开展电信普遍服务试点工作。现将有关事项通知如下：　　全面贯彻党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持新发展理念，认真落实党中央、国务院决策部署，以推进供给侧结构性改革为主线，继续深入实施电信普遍服务试点工作，按照“中央资金引导、地方协调支持、企业为主推进”的思路，加快农村及偏远地区4G网络建设，进一步解决电信服务领域发展不平衡、不充分问题，为乡村振兴、脱贫攻坚等提供重要基础支撑，为全面建成小康社会奠定良好的电信服务基础。　　（一）企业主体责任与政策支持相协同。企业是电信普遍服务的市场主体，有关电信业务经营企业应进一步提高认识，按照国家有关规定有效履行法定的电信普遍服务义务。通过中央财政资金引导和地方政府协同支持，共同形成合力确保试点工作顺利实施。　　（二）政府统筹与市场竞争相协同。综合采取《政府采购法》所规定的招投标等竞争性方式及《中华人民共和国电信条例》规定的指定方式确定实施企业。鼓励企业间有序竞争、有效合作，鼓励企业通过共享铁塔、传输、异网漫游等多种模式向其他企业开放共享。　　（三）政府监管和公众监督相协同。全面实施绩效管理，建立健全竣工验收和监督检查等工作机制，推动试点地区落实承诺的支持政策，促进实施企业履约尽责，确保试点工作取得实效；建立试点工作公示机制，及时向社会通报工作进展，主动接受社会公众监督。　　面向无4G网络覆盖的偏远行政村、重点边疆和海岛等边远地区，发挥中央财政资金引导作用，带动地方政府加强统筹和政策支持，以企业投入为主，提高重点地区4G网络覆盖率，提升电信服务供给质量。优先实现对人口聚居区、公共机构及场所、重点区域的4G网络覆盖。　　（一）试点申报。地市人民政府根据工业和信息化部、财政部发布的申报指南，编制并上报实施方案，对区域内试点项目进行充分统筹整合和优化布局，明确地方投入机制和支持政策，有效制定工作路线图和绩效目标。省（区、市）通信管理局对实施方案进行初步审核，商工业和信息化主管部门、财政厅（局）后择优向工业和信息化部推荐上报。已从其他渠道获中央财政资金支持的项目，不得申报。　　（二）确定试点地区和实施企业。工业和信息化部结合省级及地市人民政府承诺支持政策、试点项目统筹整合等情况，对实施方案和绩效目标组织评审，审核确定试点范围。试点范围经公示无异议后，由省级通信管理部门组织确定实施企业。偏远行政村试点：具备条件的地区应通过公开招标等竞争性方式，按照规定程序确定实施企业；确实无法采取竞争性方式确定实施企业的，报经工业和信息化部批准同意，可按《中华人民共和国电信条例》规定指定实施企业。重点边疆和海岛试点：由工业和信息化部在各地申报的基础上，结合战略因素和电信企业情况，按照《中华人民共和国电信条例》规定，在全国范围内合理统筹试点任务，指定实施企业。确定实施企业后，省级通信管理部门应按规定与其签订合同。　　（三）中央财政补助资金的确定、下达和使用。财政部根据工业和信息化部核定的试点项目综合成本，结合年度预算规模安排支持资金。对于偏远行政村试点，补贴规模按建设成本和6年运营成本的30%确定；对于重点边疆地区试点，补贴规模按建设成本和10年运营成本的30%确定；对于海岛试点，适当加大支持力度，由工业和信息化部结合地方申报的工作方案，向财政部提出建议，财政部根据实际情况确定。补助资金通过现有渠道安排，在试点地区确定后一次性下达至省级财政部门，并同步下达绩效目标。省级财政部门及时将补助资金拨付到位并对下分解绩效目标。各地应坚持以企业投入为主的原则，确保中央财政补助资金统筹用于试点工作，重点保障实施企业试点项目4G设施建设、设施租用及运行维护费用补偿。　　（四）组织实施。各省（区、市）通信管理局应会同工业和信息化主管部门、财政厅（局）督促指导试点地市政府有序推进试点工作，监督实施企业按照合同承担电信普遍服务任务，开展绩效执行监控和绩效自评，及时向工业和信息化部、财政部报告工作进展、资金使用情况及绩效结果。各级地方政府应充分履行职责，有力推进工作，切实落实支持政策，确保试点任务和绩效目标顺利实现。　　（五）考核验收和检查。各省（区、市）通信管理局会同工业和信息化主管部门、财政厅（局）对当地试点工作组织验收，不断优化完善验收标准体系和绩效指标体系，向社会公示验收情况及试点成效。工业和信息化部适时组织专项检查，加强项目监管。财政部会同工业和信息化部适时组织绩效评价，有效强化激励约束。将检查和评价结果与中央对有关地区试点工作支持措施相挂钩，切实提高财政资金配置和使用效益。如发现重大问题，取消试点资格，后续不得申报试点。　　财政部   工业和信息化部　　2018年5月25日
392,FIN_zcgg_392,财办建〔2018〕96号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、知识产权局：　　为贯彻落实《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》（国发〔2015〕71号）和《国务院关于印发“十三五”国家知识产权保护和运用规划的通知》（国发〔2016〕86号）有关部署，加快构建知识产权运营服务体系，强化知识产权创造、保护、运用，促进知识产权与创新资源、金融资本、产业发展有效融合，2018年，财政部、国家知识产权局继续在全国选择若干创新资源集聚度高、辐射带动作用强、知识产权支撑创新驱动发展需求迫切的重点城市（含直辖市所属区、县，下同），支持开展知识产权运营服务体系建设。现将有关事项通知如下：　　（一）工作思路　　以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，牢固树立和贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，深入推进供给侧结构性改革，更好发挥知识产权的市场激励机制和产权安排机制作用，强化创新驱动，助推产业高质量发展，不断增强我国经济创新力和竞争力。在已开展的试点工作基础上，以创新资源集聚度高、辐射带动作用强、知识产权支撑创新驱动发展需求迫切的重点城市为载体，开展知识产权运营服务体系建设，加强政策集成和改革创新，促进体系融合和要素互补，强化资源集聚和开放共享，发挥中央和地方两个积极性，用好政府和市场“两只手”，以知识产权全链条运营为牵引，推动完善知识产权创造、保护和运用体系，培育多元化专业化知识产权运营服务机构，实现重点突破和示范引领。　　（二）基本原则　　中央引导、地方为主。中央明确目标任务，给予资金支持和工作指导，进行绩效考核和经验推广。城市政府是知识产权运营服务体系建设的责任主体，负责制定工作方案，建立工作推进机制，抓好组织实施。　　改革创新、市场导向。围绕制约知识产权运用和保护的瓶颈和短板，坚持企业的市场主体地位和知识产权的市场价值取向，充分发挥有效市场和有为政府作用，深化知识产权领域“放管服”改革，充分释放创新主体知识产权运营活力。　　政策集成、融合发展。发挥财政资金引导作用，加强政策集成和资源集聚，着力打通知识产权运营链条和服务体系，促进知识产权运营平台、机构、资本和产业等要素融合发展，推动知识产权运营与实体产业相互融合、相互支撑。　　（三）工作目标　　经过三年的时间，在重点城市基本构建起要素完备、体系健全、运行顺畅的知识产权运营服务体系，知识产权创造质量、保护效果、运用效益、管理能力和服务水平显著提升，推动产业发展质量变革、效率变革和动力变革。具体目标如下：　　——知识产权管理规范贯标企事业单位达到100家以上，专业知识产权托管服务累计覆盖小微企业1000家以上。　　——形成20个以上规模较大、布局合理、对产业发展和国际竞争力具有支撑保障作用的高价值专利组合，其中，发明专利数量不低于50件，PCT申请不低于10件。　　——打造5家以上专业化、综合性的知识产权运营机构，年主营业务收入不低于1000万或者持有的可运营专利数量达到1000件；知识产权质押融资金额和知识产权交易量年均增幅20%以上。　　——专利商标行政执法办案量年均增幅20%以上，知识产权维权援助服务的企业每年不低于100家，知识产权保护社会满意度达到80分。　　（一）主要任务　　1.全面加强知识产权保护。加快推进知识产权保护体系建设，统筹推进知识产权严保护、大保护、快保护、同保护，提升执法维权效率和社会效果。一是开展知识产权执法维权专项行动，加大对制假源头、重复侵权、恶意侵权、群体侵权的查处力度，强化电商、民生等重点领域和展会、进出口等关键环节执法保护。二是鼓励建设具有产业特色的知识产权保护中心，建立快速维权、快速确权、快速审查授权等联动机制，提高保护效果。三是开展知识产权领域社会信用体系建设，建立知识产权失信主体联合惩戒机制。四是鼓励组建产业知识产权联盟，建立产业重大知识产权风险预警和联合应对机制，积极协调解决涉外知识产权争端。五是健全知识产权维权援助服务网络，拓宽知识产权维权渠道，加大海外知识产权维权服务力度；六是加强知识产权普及宣传和教育培训，提高全社会知识产权保护意识，调动权利人依法维权的积极性和主动性。　　2.强化高质量知识产权创造。坚持质量第一、效益优先，建立以运用为导向的知识产权创造机制，以高价值知识产权助推产业高质量发展。一是大力实施专利质量提升工程，优化专利资助奖励政策，完善专利统计发布和指标考核机制，推动专利申请适度合理增长，使专利结构与产业发展更加匹配。二是实施产业规划类和企业运营类专利导航项目，通过专利信息深度挖掘和定向分析，为产业规划决策和企业运营活动提供支撑，引导专利科学规划和精准布局。三是推动重点产业和关键领域实施高价值专利培育计划，建立“产、学、研、金、介、用”深度融合的关键技术知识产权创造体系，构建一批对产业发展和国际竞争力具有支撑保障作用的重点专利池。四是鼓励企业运用专利和商标组合策略，全方位、立体化覆盖产品、技术、工业设计等的知识产权，充分发挥知识产权综合效益。　　3.完善知识产权运营服务链条。分类施策提高创新主体知识产权管理运营能力，强化知识产权运营服务供给，打通知识产权运营服务全链条。一是鼓励企事业单位贯彻知识产权管理国家标准，引导市场主体强化知识产权战略管理、风险管控和资本运作；统筹推进知识产权强企建设，深入实施中小企业知识产权战略推进工程，支持专业机构为小微企业开展知识产权集中托管。二是在国家知识产权运营公共服务平台框架下建设具有产业特色的分平台，汇聚知识产权交易活动和服务资源，形成产业知识产权交易运营中心；与国家平台共建产业专利大数据，持续推进产业专利基础数据加工建设和服务供给，提升基础数据供给质量。三是加大知识产权运营机构和高端人才引进培育力度，打造一批产业特色鲜明、专业服务能力突出、掌握核心专利池的运营机构。四是具备条件的城市可视自身财力情况，探索设立重点产业知识产权运营基金，推广贷款、保险、财政风险补偿捆绑的知识产权质押融资模式。　　（二）中央财政资金支持重点　　中央财政对每个城市支持2亿元，2018年安排1.5亿元，剩余资金以后年度考核通过后拨付。城市可采取以奖代补、政府购买服务、股权投资等方式，统筹用于支持知识产权运营服务体系建设工作。　　1.推进知识产权保护体系建设。支持产业知识产权联盟协调解决对产业有重大影响的国际知识产权纠纷，开展公益性知识产权维权诉讼；开展知识产权领域社会信用体系建设，建立知识产权失信主体联合惩戒机制；健全知识产权维权援助服务网络，加大海外知识产权维权服务力度；开展知识产权普及宣传和教育培训，提高全社会知识产权保护意识。　　2.培育知识产权运营服务业态。具备条件的城市可采取股权投资等方式培育专业知识产权运营机构，发展知识产权运营服务新业态；探索以风险补偿等方式支持中小企业开展知识产权融资，拓宽融资渠道。承担国家级区域性、产业性、功能性知识产权运营中心（平台）建设任务的城市，要重点支持运营中心（平台）开展公共服务平台信息化建设和基础数据加工，做好专利导航、知识产权金融等各类服务产品研发推广，切实发挥国家级平台的聚集效应和引领作用。　　3.促进创新主体知识产权保护和运用。积极培育知识产权强企，引导企事业单位积极贯彻知识产权管理国家标准，对通过认证的单位予以奖励；以购买服务等方式，支持专业机构为小微企业开展知识产权集中托管。支持企事业单位围绕产业关键技术领域，依托专业化运营服务机构，开展全链条专利导航、布局与运营，筑牢织密专利保护网，构建一批对产业发展具有重要保障作用的核心专利池。　　（一）组织申报　　财政部会同国家知识产权局组织专家对提出申报的城市开展竞争性评审，确定城市予以支持。　　1.申报条件。每个省（自治区、直辖市）可推荐1个城市，计划单列市不占所在省名额，国家知识产权示范城市优先。　　2.申报程序。由城市自愿提出申报，经省级财政、知识产权部门审核同意后，向财政部、国家知识产权局推荐，并报送申报材料。符合条件的计划单列市可直接向财政部、国家知识产权局提出申报。　　3.申报材料。申报城市根据相关文件精神和本通知要求，结合城市工作基础和产业特色，编制为期三年的知识产权运营服务体系建设工作方案，并提交知识产权工作总体情况报告（含2015-2017年专利的申请授权、交易许可、质押登记、企业贯标、执法办案、服务机构等相关情况），2015-2017年出台的主要知识产权政策文件清单（列明文件名、发文单位、发文日期、主要措施及实施效果等）及省级财政、知识产权部门推荐意见。各省（区、市）务必于5月25日前上报工作方案和有关材料（电子版附光盘），逾期不予受理。　　（二）方案备案。中央财政下达资金的3个月内，城市政府印发知识产权运营服务体系建设实施方案，进一步明确工作机制、绩效目标、配套政策和资金安排等，并按程序报财政部、国家知识产权局备案。　　（三）组织实施。城市按照方案组织实施，省级知识产权、财政部门进行跟踪指导和监督检查，并及时报送工作进展情况和年度工作总结。国家知识产权局、财政部将对知识产权运营服务体系建设工作开展年度绩效评估，并根据绩效评估结果核拨后续支持资金。　　（一）加强组织领导。城市政府要发挥主体作用，高度重视知识产权运营服务体系建设工作，建立市领导负责、多部门参与的工作协调机制，强化知识产权政策与科技、产业、金融、贸易等政策协调联动，共同推动有关政策出台和项目实施。有关省份财政、知识产权部门要加强指导和支持，及时督促检查任务落实进展和绩效目标完成情况。　　（二）规范资金管理。城市要按照有关管理规定，建立完善的知识产权运营服务体系建设资金与项目管理制度，明确财政资金投入、管理的方式和程序，资金及项目安排要按规定向社会公示，切实保障财政资金安全和效益。　　（三）做好总结推广。城市知识产权局要做好项目推进情况、知识产权运营业态等统计调查工作，定期上报动态信息，及时总结推广好经验、好做法，加大对典型企业、典型模式的宣传力度，推动知识产权运营业态健康蓬勃发展。　　联系人：　　财政部经济建设司  张程　　电话：010-68552796　　国家知识产权局专利管理司  饶波华　　电话：010-62085316　　 财政部办公厅   国家知识产权局办公室2018年5月8日
393,FIN_zcgg_393,税委会公告〔2018〕4号　　为进一步满足人民美好生活需要，推动供给侧结构性改革，主动扩大开放，自2018年7月1日起，降低部分进口日用消费品的最惠国税率，涉及1449个税目。因最惠国税率调整，自2018年7月1日起，取消210项进口商品最惠国暂定税率，其余商品最惠国暂定税率继续实施。具体税目及税率调整情况见附件。　　特此公告。　　附件：1.进口日用消费品最惠国税率调整表　　      2.进口商品最惠国暂定税率调整表　　国务院关税税则委员会　　2018年5月31日
394,FIN_zcgg_394,财税〔2018〕58号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、地方税务局、科技厅（委、局），新疆生产建设兵团财政局、科技局：　　为进一步支持国家大众创业、万众创新战略的实施，促进科技成果转化，现将科技人员取得职务科技成果转化现金奖励有关个人所得税政策通知如下：　　一、依法批准设立的非营利性研究开发机构和高等学校（以下简称非营利性科研机构和高校）根据《中华人民共和国促进科技成果转化法》规定，从职务科技成果转化收入中给予科技人员的现金奖励，可减按50%计入科技人员当月“工资、薪金所得”，依法缴纳个人所得税。　　二、非营利性科研机构和高校包括国家设立的科研机构和高校、民办非营利性科研机构和高校。　　三、国家设立的科研机构和高校是指利用财政性资金设立的、取得《事业单位法人证书》的科研机构和公办高校，包括中央和地方所属科研机构和高校。　　四、民办非营利性科研机构和高校，是指同时满足以下条件的科研机构和高校：　　（一）根据《民办非企业单位登记管理暂行条例》在民政部门登记，并取得《民办非企业单位登记证书》。　　（二）对于民办非营利性科研机构，其《民办非企业单位登记证书》记载的业务范围应属于“科学研究与技术开发、成果转让、科技咨询与服务、科技成果评估”范围。对业务范围存在争议的，由税务机关转请县级（含）以上科技行政主管部门确认。　　对于民办非营利性高校，应取得教育主管部门颁发的《民办学校办学许可证》，《民办学校办学许可证》记载学校类型为“高等学校”。　　（三）经认定取得企业所得税非营利组织免税资格。　　五、科技人员享受本通知规定税收优惠政策，须同时符合以下条件：　　（一）科技人员是指非营利性科研机构和高校中对完成或转化职务科技成果作出重要贡献的人员。非营利性科研机构和高校应按规定公示有关科技人员名单及相关信息（国防专利转化除外），具体公示办法由科技部会同财政部、税务总局制定。　　（二）科技成果是指专利技术（含国防专利）、计算机软件著作权、集成电路布图设计专有权、植物新品种权、生物医药新品种，以及科技部、财政部、税务总局确定的其他技术成果。　　（三）科技成果转化是指非营利性科研机构和高校向他人转让科技成果或者许可他人使用科技成果。现金奖励是指非营利性科研机构和高校在取得科技成果转化收入三年（36个月）内奖励给科技人员的现金。　　（四）非营利性科研机构和高校转化科技成果，应当签订技术合同，并根据《技术合同认定登记管理办法》，在技术合同登记机构进行审核登记，并取得技术合同认定登记证明。　　非营利性科研机构和高校应健全科技成果转化的资金核算，不得将正常工资、奖金等收入列入科技人员职务科技成果转化现金奖励享受税收优惠。　　六、非营利性科研机构和高校向科技人员发放现金奖励时，应按个人所得税法规定代扣代缴个人所得税，并按规定向税务机关履行备案手续。　　七、本通知自2018年7月1日起施行。本通知施行前非营利性科研机构和高校取得的科技成果转化收入，自施行后36个月内给科技人员发放现金奖励，符合本通知规定的其他条件的，适用本通知。财政部　税务总局　科技部2018年5月29日
395,FIN_zcgg_395,
396,FIN_zcgg_396,财办建〔2018〕101号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政、商务主管部门：　　为贯彻党的十九大关于深化供给侧结构性改革、发展现代供应链和加强物流基础设施网络建设的指示精神，加快推动现代供应链体系建设，促进经济发展提质增效降本，实现高质量发展，2018年，财政部、商务部决定开展流通领域现代供应链体系建设，有关事项通知如下：　　（一）总体思路。　　按照“市场主导、政策引导、聚焦链条、协同推进”原则，以城市为载体，聚焦民生消费行业领域，开展现代供应链体系建设。重点围绕供应链“四化”（标准化、智能化、协同化、绿色化），以“五统一”（统一标准体系、统一物流服务、统一采购管理、统一信息采集、统一系统平台）为主要手段，充分发挥“链主”企业的引导辐射作用，供应链服务商的一体化管理作用，加快推动供应链各主体各环节设施设备衔接、数据交互顺畅、资源协同共享，促进资源要素跨区域流动和合理配置，整合供应链、发展产业链、提升价值链，加快发展大市场、大物流、大流通，实现供应链提质增效降本。　　（二）工作目标。　　通过推广现代供应链新理念、新技术、新模式，培育一批有影响的供应链重点企业，探索一批成熟可复制的经验模式，形成一批行之有效的重要标准，提高我国供应链的核心竞争力，促进产业转型优化升级，促进流通领域供给侧结构性改革。主要目标：城市消费品社会零售总额同比增长高于全国平均水平，重点行业平均库存周转率同比提高10%以上，供应链综合成本（采购、库存、物流、交易成本）同比降低20%以上，订单服务满意度（及时交付率、客户测评满意率等）达到80%以上，重点供应商产品质量合格率达到92%以上，托盘、周转箱（筐）等物流单元标准化率达到80%以上，供应链重点用户系统数据对接畅通率达到80%以上，单元化物流占供应链物流比例同比提高10%以上，供应链管理整体水平明显提升。　　有关城市结合自身实际情况，重点围绕农产品、快消品、药品、日用电子产品、汽车零部件、家电家具、纺织服装，以及餐饮、冷链、物流快递、电子商务等行业领域，加快推进现代供应链体系建设。　　（一）强化物流基础设施建设，夯实供应链发展基础。发挥物流基础性、先导性作用，加强公共服务性强的物流基础设施建设，完善城乡高效配送体系，推动物流企业向供应链服务商转型。一是打造跨区域全国性物流枢纽。推动辐射范围广、标准化水平高、综合服务能力强的商贸物流园区、专业批发市场升级改造，形成集交易、分拨、仓储、冷链物流、电子商务等多功能于一体的流通服务中心。二是引导区域性物流配送中心转型升级。鼓励大型城市周边、市（县）物流配送中心由存储型、自建自用型仓库向快速周转型自动化仓库升级，成为提供“一对多”社会化服务的物流节点。三是加强商业物流基础设施建设改造。鼓励大型商圈、步行街、商业街建设公共仓配中心、共享信息平台，提高智慧化、共享化水平；推广开放公用型的快件末端自提设备，探索标准托盘箱替代快递三轮车箱体，以循环共用单元推动分拣前置、环节减少，引导企业从各自配送向片区集中配送转变。　　（二）发展单元化流通，提高供应链标准化水平。在适用领域加快推广规格统一（以下均指1200mm×1000mm平面尺寸）、质量合格的标准托盘，推动包装箱（以下均指600mm×400mm包装模数系列）、周转箱（筐）、货运车辆、集装箱等物流载具标准相衔接。鼓励把标准托盘、周转箱（筐）作为供应链的物流单元、计量单元、数据单元，进行采购订货、物流运作、计算运费、收发货和验货，减少中间环节和货物损耗，提升供应链单元化水平。鼓励托盘、周转箱（筐）、包装箱等物流单元化载具租赁和循环共用体系建设，减少用户自购自用；依托社会力量，探索建立物流单元化载具质量标准认证体系。在硬件标准化基础上，拓展供应链服务标准化，促进优化供应链流程和流通组织方式。　　（三）加强信息化建设，发展智慧供应链。一是规范信息数据和接口。加快推广基于全球统一编码标识（GS1）的商品条码体系，推动托盘条码与商品条码、箱码、物流单元代码关联衔接，实现商品和集装单元的源头信息绑定，并沿供应链顺畅流转。二是提升智能化水平。推动大数据、云计算、区块链、人工智能等技术与供应链融合，发展具有供应链协同效应的公共型平台，支持上下游用户的生产、采购、仓储、运输、销售等管理系统相对接，平台与平台之间相对接，实现相关方单元化的信息数据正向可追踪、逆向可溯源、横向可对比，发挥供应链对优化生产、加快周转、精准销售、品质控制、决策管理等作用。　　（四）聚焦重点行业领域，提高供应链协同化水平。一是推动发展农产品供应链。鼓励农产品批发市场拓展产销对接、安全检测、加工包装、统仓统配、溯源查询等功能，加快线上线下融合发展；积极推广以标准托盘、周转箱（筐）为单元进行全程货物监控、“不倒托、不倒箱（筐）”的标准化冷链，推动具有适销对路农产品的产区合作社、新型农村经营主体等建设产地公用型预冷库或推广使用冷藏集装箱，弥补冷链“短板”，鼓励生鲜农产品的供销合作、农超对接，培育一批综合性冷链服务企业。二是推动快消品、药品、电商等领域发展分销型供应链。从统仓统配的供应商切入，推广使用标准化的单元技术，发展供应链协同平台，整合上下游商流、物流、信息流、资金流，实现供需对接、集中采购、统管库存、支付结算、物流配送等功能整合，提高供应链自动补货、快速响应及资源共享能力。三是推动家电、汽车零部件、日用电子产品等发展生产服务型供应链。鼓励优势生产企业聚焦研发主业、辅助业务外包，占领价值链高端；推动专业物流企业嵌入采购、生产、物流、销售全环节，提供一体化供应链服务。四是推动纺织服装、家具等领域发展柔性供应链。适合消费个性化、多样化特点，打造流通与生产深度融合的供应链，提高创意设计、柔性化定制、快速响应能力，缩短生产周期、优化库存结构。　　（五）推广绿色技术模式，提高供应链绿色化水平。鼓励企业结合供应链战略进行绿色流程再造，推广使用新能源物流车、仓储设施设备节能技术及绿色智能包装新材料，推广共同配送、单元化载具循环共用等先进模式。探索按配送渠道回收、委托回收、集中回收等社会化回收再利用模式，推动减量包装、可循环包装、环保可降解包装等各种绿色包装技术应用，降低环境负荷和企业成本。　　中央财政服务业发展专项资金支持现代供应链体系建设，主要立足于弥补市场失灵，做好基础性、公共性工作，发挥中央财政资金对社会资本引导作用，支持供应链体系中薄弱环节和关键领域建设。　　地方要因地制宜，规范采用财政补助、以奖代补、贷款贴息、购买服务等资金支持方式。要结合供应链跨地域的特点，创新财政政策，对在外地注册法人但在本地有实体，及在本地注册法人但在其他地区建设实体的机构，可在本地申报项目。要结合本地实际，聚焦3-5条供应链，支持供应链上下游企业联合申报，沿每条供应链分别选取2-6家规模大的承担主体，推动城市“结联盟”、企业“结对子”跨区域联动合作，促进“大市场、大流通”发展。要严格资金管理，中央财政资金不得用于楼堂馆所、办公楼、道路等建设；不得购买非标车辆和用于工作经费；不得支持有金融风险、发展模式不成熟的平台；不得将关联方交易额纳入申报项目总投资；不得将同一集团公司信息平台项目多地重复申报。实施工作应在2020年底前完成，并向商务部、财政部上报绩效评价结果。　　申报供应链体系建设应遵循公开、公正、透明和自愿原则，考虑到供应链体系建设对地方经济规模和企业发展基础要求较高，申报城市须有积极性并同时满足下列条件：　　（一）属于《商贸物流发展“十三五”规划》中明确的商贸物流节点城市。　　（二）2017年GDP超过2500亿元，或者位于国家全面深化改革开放试验区。　　（三）前期中央财政支持开展物流标准化、供应链体系建设的城市，尚未完成相关工作的，不纳入2018年支持范围。　　根据地方申报情况和评审结果，对确定的城市分类分标准给予相应支持。　　（一）加强组织领导。省级主管部门要高度重视、认真组织流通领域现代供应链体系建设工作，加强对实施城市的对口业务指导和检查督导，及时上报工作进度，建设完成后要对城市进行绩效评价。实施城市主管部门是现代供应链体系建设的责任主体，要加强顶层设计，建立工作协调机制，科学编制方案，完善管理制度和配套政策，明确责任分工和时间节点，保证工作顺利开展。　　（二）尽快编报方案。有关城市主管部门要认真理解文件精神，结合当地产业实际，按任务要求编制申报方案，重点在机制创新、政策创新、模式创新上加强探索，做到思路清晰、目标量化、任务具体、措施有效、特色突出。具体应包含：现有工作基础、工作目标、行业领域供应链的选择、任务内容、资金支持重点及列支范围、时间安排、保障措施。方案要在供应链项目设计和资金支持方式上，体现以城市为中心、跨区域带动供应链，防止地方保护主义；在组织实施上，体现促进供应链上下游联动、合作共赢，提高供应链整体效能和核心竞争力。　　（三）规范管理项目。城市主管部门要制定项目与资金管理规定，严格组织实施，对项目要统一申报、统一评审，分期分批审计并验收，规范程序手续，不搞资金拆分、方向拆分，责任处室要加强学习研究、分类指导、过程检查，做到项目建设与模式推广、效益效果并重。项目承担单位应签订《流通领域现代供应链体系建设项目责任承诺书》，建立工作进度档案，鼓励供应链有关企业联合申报、共同推进、协同共赢。　　（四）加强资金监管。有关省市财政部门要按照《财政部关于印发<中央财政服务业发展专项资金管理办法>的通知》（财建〔2015〕256号）要求，细化列支范围目录，加强资金监督。要加强对项目承担单位财务人员的指导，督促专款专用，专账核算。　　（五）夯实工作基础。鼓励发挥行业协会、联盟机构优势作用，制定并推广供应链管理团体标准，开展相关认证；加强业务培训和标准宣贯，开展相关统计分析，监测效益、成本等指标，反映工作成效；总结推广机制创新、政策创新、模式创新等经验成果，加大典型案例宣传和推广力度。　　请各地按照《通知》要求，认真抓好组织实施。城市主管部门申报方案，应于2018年6月5日前报送商务部、财政部参评。通过评审确定为流通领域现代供应链体系建设的重点城市，应将完善的实施方案、项目和资金管理规定，及确定的具体项目表（供应链名称、联合承担单位、各自建设内容、计划投资额、计划支持资金、完成时限）于2018年9月30日前报送商务部、财政部备案。年度工作进展报告应于次年2月底前主动及时报送，工作总结与绩效评价应于整体建设结束后三个月内报送。2017年供应链体系建设城市，可结合实际情况，自主参照本通知精神组织实施项目。　　附件：1.重点实施的部分国家标准目录　　       2.流通领域现代供应链体系建设绩效评价表　　联系方式：　　财政部经济建设司   张洋　　010-68552794　  mof_syc@ 126.com　　商务部流通发展司  任宏伟　　010-85093794   renhongwei@mofcom.gov.cn　　财政部办公厅   商务部办公厅　　 2018年5月16日附件1：重点实施的部分国家标准目录　　（供参考）　　1.《联运通用平托盘主要尺寸及公差》（GB/T2934-2007）符合1200mm×1000mm规格　　2.《联运通用平托盘性能要求和试验选择》（GB/T 4995-2014）　　3.《托盘编码及条码表示》（GB/T 31005-2014）　　4.《商贸托盘射频识别标签应用规范》（GB/T 33456-2016）　　5.《托盘共用系统运营管理规范》（SB/T11153-2016）　　6.《托盘租赁企业服务规范》（SB/T11152-2016）　　7.《共用系统托盘质量验收规范》（SB/T11154-2016）　　8.《硬质直方体运输包装尺寸系列》（GB/T4892-2008）符合600 mm×400mm模数系列规格　　9.《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限值》（GB1589-2016）强制性国家标准，《系列2集装箱 分类、尺寸和额定质量》（GB/T35201-2017），厢体内廓2450mm或2050mm，与标准托盘匹配　　10.《通用仓库及库区规划设计参数》（GB/T28581-2012）　　11.《商品条码 零售商品编码与条码表示》（GB12904-2008）强制性国家标准　　12.《商品条码 储运包装商品编码与条码表示》（GB/T16830-2008）　　13.《商品条码 物流单元编码与条码表示》（GB/T18127-2008）　　14.《商品条码 店内条码》（GB/T18283-2008）　　15.《快递封装用品 第2部分：包装箱》（GB/T16606.2-2018）符合600mm×400mm模数系列规格　　16．《物联网 系统接口要求》（GB/T35319-2017）　　17．供应链管理（GB/T26337-2011）　　18．供应链管理业务参考模型（GB/T25103-2010）　　19.全程供应链管理服务平台参考功能框架（GB/T35121-2017）　　20.绿色仓库要求与评价（SB/T11164-2016）　　21.中药在供应链管理中的编码与表示（GB/T31775-2015）　　22.供应链风险管理指南（GB/T 24420-2009）
397,FIN_zcgg_397,财税〔2018〕44号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局、商务主管部门、科技厅（委、局）、发展改革委，新疆生产建设兵团财政局、商务局、科技局、发展改革委：　　为进一步推动服务贸易创新发展、优化外贸结构，现就服务贸易类技术先进型服务企业所得税优惠政策通知如下：　　一、自2018年1月1日起，对经认定的技术先进型服务企业（服务贸易类），减按15%的税率征收企业所得税。　　二、本通知所称技术先进型服务企业（服务贸易类）须符合的条件及认定管理事项，按照《财政部 税务总局 商务部 科技部 国家发展改革委关于将技术先进型服务企业所得税政策推广至全国实施的通知》（财税〔2017〕79号）的相关规定执行。其中，企业须满足的技术先进型服务业务领域范围按照本通知所附《技术先进型服务业务领域范围（服务贸易类）》执行。　　三、省级科技部门应会同本级商务、财政、税务和发展改革部门及时将《技术先进型服务业务领域范围（服务贸易类）》增补入本地区技术先进型服务企业认定管理办法，并据此开展认定管理工作。省级人民政府财政、税务、商务、科技和发展改革部门应加强沟通与协作，发现新情况、新问题及时上报财政部、税务总局、商务部、科技部和国家发展改革委。　　四、省级科技、商务、财政、税务和发展改革部门及其工作人员在认定技术先进型服务企业工作中，存在违法违纪行为的，按照《公务员法》《行政监察法》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　附件：技术先进型服务业务领域范围（服务贸易类）财政部　税务总局　商务部　科技部　国家发展改革委2018年5月19日附件：技术先进型服务业务领域范围（服务贸易类）　　类　别　　适用范围　　一、计算机和信息服务　　1.信息系统集成服务　　系统集成咨询服务；系统集成工程服务；提供硬件设备现场组装、软件安装与调试及相关运营维护支撑服务；系统运营维护服务，包括系统运行检测监控、故障定位与排除、性能管理、优化升级等。　　2.数据服务　　数据存储管理服务，提供数据规划、评估、审计、咨询、清洗、整理、应用服务，数据增值服务，提供其他未分类数据处理服务。　　二、研究开发和技术服务　　3.研究和实验开发服务　　物理学、化学、生物学、基因学、工程学、医学、农业科学、环境科学、人类地理科学、经济学和人文科学等领域的研究和实验开发服务。　　4.工业设计服务　　对产品的材料、结构、机理、形状、颜色和表面处理的设计与选择；对产品进行的综合设计服务，即产品外观的设计、机械结构和电路设计等服务。　　5.知识产权跨境许可与转让　　以专利、版权、商标等为载体的技术贸易。知识产权跨境许可是指授权境外机构有偿使用专利、版权和商标等；知识产权跨境转让是指将专利、版权和商标等知识产权售卖给境外机构。　　三、文化技术服务　　6.文化产品数字制作及相关服务　　采用数字技术对舞台剧目、音乐、美术、文物、非物质文化遗产、文献资源等文化内容以及各种出版物进行数字化转化和开发，为各种显示终端提供内容，以及采用数字技术传播、经营文化产品等相关服务。　　7.文化产品的对外翻译、配音及制作服务　　将本国文化产品翻译或配音成其他国家语言，将其他国家文化产品翻译或配音成本国语言以及与其相关的制作服务。　　四、中医药医疗服务　　8.中医药医疗保健及相关服务　　与中医药相关的远程医疗保健、教育培训、文化交流等服务。
398,FIN_zcgg_398,国办发〔2018〕35号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：　　财政部、国务院扶贫办、国家发展改革委《扶贫项目资金绩效管理办法》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。　　国务院办公厅　　2018年5月14日　　（此件公开发布）扶贫项目资金绩效管理办法财政部　国务院扶贫办　国家发展改革委　　第一条 为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和《中华人民共和国预算法》要求，全面实施绩效管理，切实提高财政扶贫项目资金使用效益、落实资金监管责任，制定本办法。　　第二条 本办法所称扶贫项目资金，是指各级政府及其部门为如期实现脱贫目标，支持脱贫攻坚项目（含对个人和家庭的补助项目）的各类财政资金，包括全部或者部分用于产业扶贫、易地扶贫搬迁、就业扶贫、危房改造、教育扶贫、健康扶贫、生态扶贫、基本医疗、社会救助、农村基础设施建设以及光伏扶贫、旅游扶贫、文化扶贫等项目资金。　　第三条 扶贫项目资金绩效管理应当遵循以下原则：　　（一）目标导向，注重效果。在关注资金投入和使用过程的同时，更加注重精准脱贫绩效目标的实现程度，聚焦提高脱贫质量和减贫效果。　　（二）统一部署，分工负责。国家统一部署，地方各级政府各负其责、各司其职，强化资金使用部门和单位的绩效管理主体责任。　　（三）全程跟踪，创新管理。对扶贫项目资金实施全过程绩效跟踪，实行资金使用部门和单位自我管理和外部监管相结合，赋予基层精准施策更大自主权。　　（四）压实责任，减轻负担。资金使用单位承担绩效管理主体责任，具体落实到项目负责人。严禁层层组织和多头重复评价检查，避免增加基层迎评迎检负担。　　第四条 财政部、国务院扶贫办、国家发展改革委统筹负责扶贫项目资金绩效管理工作。　　国务院有关部门应当切实督促本行业实施扶贫项目资金绩效管理，牢固树立绩效管理理念，加强脱贫效果监管。　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政部门（以下统称省级财政部门）应当会同有关部门，在省级扶贫开发领导小组的统一领导下，加强对市县扶贫项目资金绩效管理工作的指导和培训。　　市县级财政部门应当会同有关部门依照职责，对扶贫项目资金相关预算的编制、执行、决算实施全过程绩效管理。　　第五条 市县级有关部门和资金使用单位应当在本级扶贫开发领导小组的统一领导下，在编制年度部门预算、单位预算时，根据中央和本地区预算编制规定和要求、脱贫攻坚规划等，科学合理测算扶贫项目资金需求，设定扶贫项目资金绩效目标。　　扶贫项目资金绩效目标应作为预算安排的重要依据，并细化量化为绩效指标，主要包括数量、质量、时效、成本，以及经济效益、社会效益、生态效益、可持续影响和服务对象满意度等指标。　　市县级有关部门和资金使用单位未按照要求设定绩效目标的项目，原则上不得纳入扶贫项目库，不得申请相关预算。　　第六条 市县级财政部门依据国家相关政策、脱贫攻坚规划等，对有关部门编报的扶贫项目资金绩效目标进行审核，具体包括项目的必要性和可行性、绩效目标与脱贫目标的相关性、绩效指标的合理性和可衡量性、与资金的匹配性等内容。审核未通过的，不得安排相关预算。审核通过并安排预算的，有关部门应当将扶贫项目资金绩效目标报送本级扶贫开发领导小组备案，并编入本部门预算依法予以公开。　　第七条 市县级财政部门应当按照规定将相关扶贫项目资金绩效目标随部门预算一同批复至有关部门。有关部门应当将相关扶贫项目资金绩效目标随资金使用单位预算一同批复。　　扶贫项目资金绩效目标批复后，原则上不作调整。预算执行中因特殊原因确需调整的，应当按照绩效目标管理要求办理。扶贫项目及相关预算需要变更的，应当按照规定程序同步调整绩效目标。　　市县级财政部门应当将批复的扶贫项目资金绩效目标按照规定程序报送省级财政和扶贫部门备案（涉及预算内投资的事项，还应报送发展改革部门，下同）。省级财政部门汇总本地区扶贫项目资金绩效目标后应当及时报送财政部驻当地财政监察专员办事处。　　第八条　预算执行中，市县级有关部门应当建立扶贫项目资金绩效目标执行监控机制，组织资金使用单位定期对预算和绩效目标执行情况进行跟踪分析，并向本级财政和扶贫部门报送绩效目标执行监控结果。扶贫项目资金实际执行与绩效目标偏离的，应当及时予以纠正。　　市县级财政部门应当加强监控结果应用，发现问题的，应当及时予以处理；问题严重的，应当及时收回或暂缓拨付财政资金。　　市县级财政部门要充分利用相关动态监控信息系统，开展绩效目标执行监控。市县级财政部门负责将扶贫项目资金绩效目标及指标嵌入系统，市县级资金使用单位负责在线填报扶贫项目资金使用情况和绩效目标执行情况并上传相关证明资料，省级财政部门和财政部驻当地财政监察专员办事处负责实时监控。　　第九条 年度预算执行终了，市县级有关部门应当组织资金使用单位开展绩效自评，填报绩效目标完成情况，对未完成目标的分析原因并提出下一步改进措施。　　市县级有关部门应当将绩效自评结果及时报送本级财政和扶贫部门。　　市县级财政部门会同本级审计部门对扶贫项目资金绩效自评结果进行抽查。　　绩效自评结果和抽查结果应当作为有关部门和单位改进管理、调整财政支出方向和安排以后年度预算的重要依据。　　第十条 各级财政和扶贫部门根据需要，可以对扶贫重点项目和重点区域资金使用情况组织开展绩效评价，并将评价结果及时反馈有关部门和单位，要求其对发现的问题进行整改。　　各级财政和扶贫部门的绩效评价结果作为以后年度财政资金分配的重要依据。　　各级财政和扶贫部门开展绩效评价可以委托第三方机构进行。　　省级扶贫开发领导小组应当将扶贫项目资金绩效管理情况纳入市县扶贫工作考核内容。　　市县级财政部门应当将绩效评价结果编入本级决算并依法予以公开。市县级有关部门应当将绩效自评结果编入本部门决算并依法予以公开。　　第十一条 扶贫项目资金绩效管理中存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违规行为的，按照《中华人民共和国预算法》、《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规规定追究相关部门和人员责任。涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　第十二条 本办法自印发之日起施行。
399,FIN_zcgg_399,财办建〔2018〕102号河北、山西、内蒙古、黑龙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、新疆、青海省（区）财政、商务、扶贫主管部门：　　为深入学习贯彻党的十九大和中央一号文件精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，推动农村电子商务深入发展，促进农村流通现代化，助推脱贫攻坚和乡村振兴，财政部、商务部、国务院扶贫办决定2018年继续开展电子商务进农村综合示范（以下简称综合示范）工作。有关事项通知如下：　　全面贯彻落实党中央打赢打好脱贫攻坚战和实施乡村振兴战略的新部署新要求，聚焦贫困地区，深入建设和完善农村电子商务公共服务体系，培育农村电子商务供应链，促进产销对接，加强电商培训，带动贫困人口稳定脱贫，推动农村电子商务成为农业农村现代化的新动能、新引擎。　　（一）基本原则。　　中央统筹，地方落实。健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制。中央部门在政策、资金等方面创造条件，加强工作指导。省级主管部门结合本地实际细化政策措施，自主选择示范县，做好绩效评价和监督检查。示范地区（地级市或县，下同）自主统筹资金和项目，推动政策精准落实。　　把握精准，助力扶贫。聚焦精准落实，进一步加大对深度贫困地区的支持力度，以具备条件的建档立卡贫困村、贫困户为服务重点，拓宽贫困地区产品上行渠道，加强产销衔接，着力提升建档立卡贫困村电商服务水平，探索对有条件的建档立卡贫困户实现精准帮扶，更好地助推脱贫攻坚。　　因地制宜，协调推进。推进农村电子商务与扶贫开发、乡村振兴有机结合。鼓励贫困地区从资源禀赋、产业特色、发展水平等条件出发，充分挖掘贫困地区产业、人文、生态等资源潜力，因地制宜发展农副、旅游、餐饮、民俗等多元化电商供应链，培育区域公共品牌，提升推广商业价值，释放电子商务对农村经济发展的放大、叠加作用。　　规范发展，注重绩效。坚持规范与发展并重，强化主体责任，注重绩效管理，加大对助推脱贫攻坚、产销对接成绩突出示范地区的奖励和宣传力度，鼓励地方实实在在拿出管用措施，突出精准，不片面追求帮扶数量，最大限度发挥资金效益，发挥政策实效，切实增强农村群众的获得感。　　（二）发展目标。　　2018年，在全国培育一批能够发挥典型带动作用的示范县，农村电子商务在农村产品上行、带动贫困户就业增收、便民服务等方面取得有效进展。示范地区建档立卡贫困村和整体行政村电商服务覆盖率达到50%左右，农村网络零售额、农产品网络零售额等增速高于全国农村平均水平。各省（区）可结合实际情况，制定合理可行的工作目标。　　2018年综合示范继续向贫困地区倾斜，具体范围包括：国家扶贫开发工作重点县和集中连片特殊困难县（以下简称贫困县，已支持过的县除外），以及国务院《“十三五”脱贫攻坚规划》中赣闽粤原中央苏区、左右江、大别山、陕甘宁、川陕、沂蒙、湘鄂赣、太行、海陆丰等区域所在省（区）的欠发达革命老区县（以下简称革命老区县，市辖区和已支持过的县除外）。　　鼓励集中连片贫困地区采取地级市整体推进的方式开展综合示范工作。申请整体推进的地级市应与辖区内尚未支持的所有贫困县和革命老区县沟通一致，充分发挥统筹规划、资源整合优势，且中央财政资金必须全部用于尚未支持的贫困县和革命老区县；其他符合条件且所在地级市未采用整体推进方式的县，仍可采用以县为单位推进的工作方式。　　鼓励各地优先采取以奖代补、贷款贴息等支持方式，通过中央财政资金引导带动社会资本共同参与农村电子商务工作。中央财政资金重点支持以下方向：　　（一）促进农村产品上行。　　支持农村产品产销对接，立足资源禀赋和市场需求，打造农村电商多元化供应链，加强农产品分级、包装、营销，加快补齐产地预冷、初加工配送等基础设施短板；支持农村产品的标准化、质量认证、品牌培育、质量追溯等综合服务体系建设；支持建设县、乡、村三级具有服务农村产品上行功能的物流配送体系。中央财政资金支持农村产品上行的比例原则上不低于50%。　　（二）完善农村公共服务体系。　　支持县域电子商务公共服务中心和乡村电子商务服务站点的建设改造，以具备条件的建档立卡贫困村、贫困户为服务重点，拓展代收代缴、代买代卖、小额信贷、便民服务等功能。发挥公共服务中心枢纽作用，合理统筹区域农村电子商务运营、物流、培训和助农扶贫工作，探索公共服务中心+乡村电商服务站点、合作社、供应链企业+贫困户等帮扶机制，切实增强服务体系可持续发展能力。公共服务中心建设应坚持实用、节约原则，资金使用比例原则上不得高于15%。　　（三）开展农村电子商务培训。　　支持对基层党政干部、合作社社员、返乡农民工、农村创业青年、驻村第一书记等，实事求是开展电子商务培训。结合农村双创和扶贫脱贫，加大对具备条件的建档立卡贫困户的培训力度。加强农村产品上行有关包装、设计、宣传、营销等实操技能培训，如实做好培训记录，完善培训后服务机制。　　根据《财政部关于印发<中央财政服务业发展专项资金管理办法>的通知》（财建〔2015〕256号）等有关规定，中央财政资金不得用于网络交易平台、楼堂馆所建设、工作经费及购买流量等支出。省级财政部门可依据《财政部关于推进地方盘活财政存量资金有关事项的通知》（财预〔2015〕15号）有关规定，统筹安排本省区示范县长期闲置的中央财政资金，用于奖励助推脱贫攻坚、促进产销对接等工作成绩突出的优秀示范县。　　（一）各地组织申报。　　各地应综合考虑物流、网络、特色产业等因素，自主确定纳入示范范围的基本条件，组织县级政府在自愿基础上申报。各省（区）申报对象为尚未支持的贫困县和革命老区县，优先考虑贫困县。赣闽粤原中央苏区、左右江、大别山、陕甘宁、川陕、沂蒙、湘鄂赣、太行、海陆丰等区域所在省（区），综合考虑本地经济社会发展等因素，在本省（区）革命老区县范围内组织申报，每个省（区）不超过5个。根据申报情况，各地实施竞争性选择，并于5月31日前，将纳入示范范围的基本条件、拟入选示范的贫困县和革命老区县分别排序名单、省级工作方案报财政部、商务部、扶贫办备案，逾期或未按规定报备的，视为自动放弃。　　（二）确定示范县数量及具体名单。　　财政部、商务部、国务院扶贫办综合考虑各地国家级贫困县和革命老区县数量、前一阶段工作进展、工作基础和绩效评价情况，委托专家对各省级主管部门上报的工作方案等材料进行审核，共同确定各省（区）示范县具体支持数量。　　各地根据三部门确定的示范县数量，于6月15日前，将最终省级工作方案、纳入示范范围的基本条件、示范县名单，以省级人民政府函形式报送财政部、商务部、国务院扶贫办。　　（三）组织实施。　　中央财政资金和绩效目标下达后，省级财政部门要及时拨付资金，细化绩效目标并分解至相关县；省级主管部门要积极组织实施，加强监督检查，组织开展绩效执行监控和绩效自评，负责对示范地区进行绩效评价，及时报送示范工作情况，接受财政部、商务部、扶贫办的检查抽查。　　（一）加强组织领导。各地要高度重视综合示范工作，省级人民政府要加强对综合示范工作的指导与统筹，确保取得实效。要建立多部门参与的工作协调机制，加大政策协同力度，研究出台土地、税费、人才等支持政策，大力推动农村流通基础设施建设，在充分调研基础上，按照扶贫扶到点上、扶到根上的标准优化工作方案和绩效评价方案，因地制宜、因村因户因人施策做好设计，增强贫困地区发展内生动力。　　（二）强化责任机制。省级主管部门是综合示范工作的第一责任主体，对选择的示范地区负责，要结合本省（区）实际情况，因地制宜制定实施方案，细化资金支持方向、补贴标准，明确各类项目建设内容、建设标准、功能要求和验收办法，明确示范地区工作方案调整机制，组织示范地区绩效评价。示范地区人民政府是综合示范工作的直接责任主体，对具体工作负责，应建立项目台账制度，明确责任人和进展时限，确保资金安全、方案落地、项目落实、农民受益。　　（三）强化过程管理。省级主管部门开展全过程绩效管理，切实加强指导监督，密切跟踪示范地区项目进展情况，及时发现并解决资金和项目管理等存在的问题。指导示范地区加强对承办企业履约能力的考核，不仅重视项目建设，更要重视项目的后期运营和扶贫实效。督促示范地区在中央财政资金支持项目显著位置标识“电子商务进农村综合示范项目”字样，如实做好服务建档立卡贫困户、网上销售产品等的记录。提供省级主管部门的举报监督渠道，主动接受社会监督。　　（四）做好政务公开和信息报送。省级主管部门应在部门政府网站设置综合示范政务公开专栏，并督促示范地区在其人民政府门户网站设置综合示范专栏，全面、及时、准确、集中公开综合示范方案、项目内容、资金安排、决策过程等信息。督促示范地区和承办单位与商务部农村电子商务信息系统进行对接，按时填报项目进展、资金拨付以及项目绩效自评结果等材料。指导示范地区与项目承办单位达成协议，凡接受财政补贴的项目必须按要求提供交易和活动信息，同时依法保护项目承办单位信息安全。未提供完整信息的项目不得验收。　　（五）做好宣传推广和经验总结。各地要积极营造舆论氛围，利用各种媒体大力宣传农村电子商务的相关政策、经验、成效，引导农民群众更新观念，提高贫困人口的电子商务参与度。要系统总结前一阶段综合示范工作开展情况，及时发现并梳理典型经验与做法，加强地区之间相互交流与借鉴，增强综合示范辐射效应。　　附件：省级主管部门工作方案基本要求 财政部办公厅    商务部办公厅    国务院扶贫办综合司2018年5月11日
400,FIN_zcgg_400,
401,FIN_zcgg_401,财税〔2018〕57 号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、地方税务局，西藏、宁夏自治区国家税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为支持企业改制重组，优化市场环境，现将继续执行企业在改制重组过程中涉及的土地增值税政策通知如下：　　一、按照《中华人民共和国公司法》的规定，非公司制企业整体改制为有限责任公司或者股份有限公司，有限责任公司（股份有限公司）整体改制为股份有限公司（有限责任公司），对改制前的企业将国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物（以下称房地产）转移、变更到改制后的企业，暂不征土地增值税。　　本通知所称整体改制是指不改变原企业的投资主体，并承继原企业权利、义务的行为。　　二、按照法律规定或者合同约定，两个或两个以上企业合并为一个企业，且原企业投资主体存续的，对原企业将房地产转移、变更到合并后的企业，暂不征土地增值税。　　三、按照法律规定或者合同约定，企业分设为两个或两个以上与原企业投资主体相同的企业，对原企业将房地产转移、变更到分立后的企业，暂不征土地增值税。　　四、单位、个人在改制重组时以房地产作价入股进行投资，对其将房地产转移、变更到被投资的企业，暂不征土地增值税。　　五、上述改制重组有关土地增值税政策不适用于房地产转移任意一方为房地产开发企业的情形。　　六、企业改制重组后再转让国有土地使用权并申报缴纳土地增值税时，应以改制前取得该宗国有土地使用权所支付的地价款和按国家统一规定缴纳的有关费用，作为该企业“取得土地使用权所支付的金额”扣除。企业在改制重组过程中经省级以上（含省级）国土管理部门批准，国家以国有土地使用权作价出资入股的，再转让该宗国有土地使用权并申报缴纳土地增值税时，应以该宗土地作价入股时省级以上（含省级）国土管理部门批准的评估价格，作为该企业“取得土地使用权所支付的金额”扣除。办理纳税申报时，企业应提供该宗土地作价入股时省级以上（含省级）国土管理部门的批准文件和批准的评估价格，不能提供批准文件和批准的评估价格的，不得扣除。　　七、企业在申请享受上述土地增值税优惠政策时，应向主管税务机关提交房地产转移双方营业执照、改制重组协议或等效文件，相关房地产权属和价值证明、转让方改制重组前取得土地使用权所支付地价款的凭据（复印件）等书面材料。　　八、本通知所称不改变原企业投资主体、投资主体相同，是指企业改制重组前后出资人不发生变动，出资人的出资比例可以发生变动；投资主体存续，是指原企业出资人必须存在于改制重组后的企业，出资人的出资比例可以发生变动。　　九、本通知执行期限为2018年1月1日至2020年12月31日。　　财政部   税务总局　　2018年5月16日
402,FIN_zcgg_402,税委会公告〔2018〕3号　　为进一步扩大改革开放，推动供给侧结构性改革，促进汽车产业转型升级，满足人民群众消费需求，自2018年7月1日起，降低汽车整车及零部件进口关税。将汽车整车税率为25%的135个税号和税率为20%的4个税号的税率降至15%，将汽车零部件税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的共79个税号的税率降至6%。具体税目及税率调整情况见附件。　　特此公告。　　附件：进口汽车及零部件最惠国税率调整表　　国务院关税税则委员会　　2018年5月22日
403,FIN_zcgg_403,
404,FIN_zcgg_404,　　《上市公司国有股权监督管理办法》已经国务院国有资产监督管理委员会主任办公会议审议通过，并报经中央全面深化改革领导小组同意，现予公布，自2018年7月1日起施行。自施行之日起，2007年印发的《国有股东转让所持上市公司股份管理暂行办法》（国资委 证监会令第19号）同时废止。　　　　国务院国有资产监督管理委员会主任  肖亚庆　　财政部部长  刘  昆　　中国证券监督管理委员会主席  刘士余　　2018年5月16日上市公司国有股权监督管理办法第一章  总  则　　第一条 为规范上市公司国有股权变动行为，推动国有资源优化配置，平等保护各类投资者合法权益，防止国有资产流失，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国企业国有资产法》、《企业国有资产监督管理暂行条例》等法律法规，制定本办法。　　第二条 本办法所称上市公司国有股权变动行为，是指上市公司国有股权持股主体、数量或比例等发生变化的行为，具体包括：国有股东所持上市公司股份通过证券交易系统转让、公开征集转让、非公开协议转让、无偿划转、间接转让、国有股东发行可交换公司债券；国有股东通过证券交易系统增持、协议受让、间接受让、要约收购上市公司股份和认购上市公司发行股票；国有股东所控股上市公司吸收合并、发行证券；国有股东与上市公司进行资产重组等行为。　　第三条 本办法所称国有股东是指符合以下情形之一的企业和单位，其证券账户标注“SS”：　　（一）政府部门、机构、事业单位、境内国有独资或全资企业；　　（二）第一款中所述单位或企业独家持股比例超过50%，或合计持股比例超过50%，且其中之一为第一大股东的境内企业；　　（三）第二款中所述企业直接或间接持股的各级境内独资或全资企业。　　第四条 上市公司国有股权变动行为应坚持公开、公平、公正原则，遵守国家有关法律、行政法规和规章制度规定，符合国家产业政策和国有经济布局结构调整方向，有利于国有资本保值增值，提高企业核心竞争力。　　第五条 上市公司国有股权变动涉及的股份应当权属清晰，不存在受法律法规规定限制的情形。　　第六条 上市公司国有股权变动的监督管理由省级以上国有资产监督管理机构负责。省级国有资产监督管理机构报经省级人民政府同意，可以将地市级以下有关上市公司国有股权变动的监督管理交由地市级国有资产监督管理机构负责。省级国有资产监督管理机构需建立相应的监督检查工作机制。　　上市公司国有股权变动涉及政府社会公共管理事项的，应当依法报政府有关部门审核。受让方为境外投资者的，应当符合外商投资产业指导目录或负面清单管理的要求，以及外商投资安全审查的规定，涉及该类情形的，各审核主体在接到相关申请后，应就转让行为是否符合吸收外商投资政策向同级商务部门征求意见，具体申报程序由省级以上国有资产监督管理机构商同级商务部门按《关于上市公司国有股向外国投资者及外商投资企业转让申报程序有关问题的通知》（商资字〔2004〕1号）确定的原则制定。　　按照法律、行政法规和本级人民政府有关规定，须经本级人民政府批准的上市公司国有股权变动事项，国有资产监督管理机构应当履行报批程序。　　第七条 国家出资企业负责管理以下事项：　　（一）国有股东通过证券交易系统转让所持上市公司股份，未达到本办法第十二条规定的比例或数量的事项；　　（二）国有股东所持上市公司股份在本企业集团内部进行的无偿划转、非公开协议转让事项；　　（三）国有控股股东所持上市公司股份公开征集转让、发行可交换公司债券及所控股上市公司发行证券，未导致其持股比例低于合理持股比例的事项；国有参股股东所持上市公司股份公开征集转让、发行可交换公司债券事项；　　（四）国有股东通过证券交易系统增持、协议受让、认购上市公司发行股票等未导致上市公司控股权转移的事项；　　（五）国有股东与所控股上市公司进行资产重组，不属于中国证监会规定的重大资产重组范围的事项。　　第八条 国有控股股东的合理持股比例（与国有控股股东属于同一控制人的，其所持股份的比例应合并计算）由国家出资企业研究确定，并报国有资产监督管理机构备案。　　确定合理持股比例的具体办法由省级以上国有资产监督管理机构另行制定。　　第九条 国有股东所持上市公司股份变动应在作充分可行性研究的基础上制定方案，严格履行决策、审批程序，规范操作，按照证券监管的相关规定履行信息披露等义务。在上市公司国有股权变动信息披露前，各关联方要严格遵守保密规定。违反保密规定的，应依法依规追究相关人员责任。　　第十条 上市公司国有股权变动应当根据证券市场公开交易价格、可比公司股票交易价格、每股净资产值等因素合理定价。　　第十一条 国有资产监督管理机构通过上市公司国有股权管理信息系统（以下简称管理信息系统）对上市公司国有股权变动实施统一监管。　　国家出资企业应通过管理信息系统，及时、完整、准确将所持上市公司股份变动情况报送国有资产监督管理机构。　　其中，按照本办法规定由国家出资企业审核批准的变动事项须通过管理信息系统作备案管理，并取得统一编号的备案表。第二章  国有股东所持上市公司股份通过证券交易系统转让　　第十二条 国有股东通过证券交易系统转让上市公司股份，按照国家出资企业内部决策程序决定，有以下情形之一的，应报国有资产监督管理机构审核批准：　　（一）国有控股股东转让上市公司股份可能导致持股比例低于合理持股比例的；　　（二）总股本不超过10亿股的上市公司，国有控股股东拟于一个会计年度内累计净转让（累计转让股份扣除累计增持股份后的余额，下同）达到总股本5%及以上的；总股本超过10亿股的上市公司，国有控股股东拟于一个会计年度内累计净转让数量达到5000万股及以上的；　　（三）国有参股股东拟于一个会计年度内累计净转让达到上市公司总股本5%及以上的。　　第十三条 国家出资企业、国有资产监督管理机构决定或批准国有股东通过证券交易系统转让上市公司股份时，应当审核以下文件：　　（一）国有股东转让上市公司股份的内部决策文件；　　（二）国有股东转让上市公司股份方案，内容包括但不限于：转让的必要性，国有股东及上市公司基本情况、主要财务数据，拟转让股份权属情况，转让底价及确定依据，转让数量、转让时限等；　　（三）上市公司股份转让的可行性研究报告；　　（四）国家出资企业、国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。第三章  国有股东所持上市公司股份公开征集转让　　第十四条 公开征集转让是指国有股东依法公开披露信息，征集受让方转让上市公司股份的行为。　　第十五条 国有股东拟公开征集转让上市公司股份的，在履行内部决策程序后，应书面告知上市公司，由上市公司依法披露，进行提示性公告。国有控股股东公开征集转让上市公司股份可能导致上市公司控股权转移的，应当一并通知上市公司申请停牌。　　第十六条 上市公司发布提示性公告后，国有股东应及时将转让方案、可行性研究报告、内部决策文件、拟发布的公开征集信息等内容通过管理信息系统报送国有资产监督管理机构。　　第十七条 公开征集信息内容包括但不限于：拟转让股份权属情况、数量，受让方应当具备的资格条件，受让方的选择规则，公开征集期限等。　　公开征集信息对受让方的资格条件不得设定指向性或违反公平竞争要求的条款，公开征集期限不得少于10个交易日。　　第十八条 国有资产监督管理机构通过管理信息系统对公开征集转让事项出具意见。国有股东在获得国有资产监督管理机构同意意见后书面通知上市公司发布公开征集信息。　　第十九条 国有股东收到拟受让方提交的受让申请及受让方案后，应当成立由内部职能部门人员以及法律、财务等独立外部专家组成的工作小组，严格按照已公告的规则选择确定受让方。　　第二十条 公开征集转让可能导致上市公司控股权转移的，国有股东应当聘请具有上市公司并购重组财务顾问业务资格的证券公司、证券投资咨询机构或者其他符合条件的财务顾问机构担任财务顾问（以下简称财务顾问）。财务顾问应当具有良好的信誉，近三年内无重大违法违规记录，且与受让方不存在利益关联。　　第二十一条 财务顾问应当勤勉尽责，遵守行业规范和职业道德，对上市公司股份的转让方式、转让价格、股份转让对国有股东和上市公司的影响等方面出具专业意见；并对拟受让方进行尽职调查，出具尽职调查报告。尽职调查应当包括但不限于以下内容：　　（一）拟受让方受让股份的目的；　　（二）拟受让方的经营情况、财务状况、资金实力及是否有重大违法违规记录和不良诚信记录；　　（三）拟受让方是否具有及时足额支付转让价款的能力、受让资金的来源及合法性；　　（四）拟受让方是否具有促进上市公司持续发展和改善上市公司法人治理结构的能力。　　第二十二条 国有股东确定受让方后，应当及时与受让方签订股份转让协议。股份转让协议应当包括但不限于以下内容：　　（一）转让方、上市公司、拟受让方的名称、法定代表人及住所；　　（二）转让方持股数量、拟转让股份数量及价格；　　（三）转让方、受让方的权利和义务；　　（四）股份转让价款支付方式及期限；　　（五）股份登记过户的条件；　　（六）协议生效、变更和解除条件、争议解决方式、违约责任等。　　第二十三条 国有股东公开征集转让上市公司股份的价格不得低于下列两者之中的较高者：　　（一）提示性公告日前30个交易日的每日加权平均价格的算术平均值；　　（二）最近一个会计年度上市公司经审计的每股净资产值。　　第二十四条 国有股东与受让方签订协议后，属于本办法第七条规定情形的，由国家出资企业审核批准，其他情形由国有资产监督管理机构审核批准。　　第二十五条 国家出资企业、国有资产监督管理机构批准国有股东所持上市公司股份公开征集转让时，应当审核以下文件：　　（一）受让方的征集及选择情况；　　（二）国有股东基本情况、受让方基本情况及上一年度经审计的财务会计报告；　　（三）股份转让协议及股份转让价格的定价说明；　　（四）受让方与国有股东、上市公司之间在最近12个月内股权转让、资产置换、投资等重大情况及债权债务情况；　　（五）律师事务所出具的法律意见书；　　（六）财务顾问出具的尽职调查报告（适用于上市公司控股权转移的）；　　（七）国家出资企业、国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。　　第二十六条 国有股东应在股份转让协议签订后5个工作日内收取不低于转让价款30%的保证金，其余价款应在股份过户前全部结清。在全部转让价款支付完毕或交由转让双方共同认可的第三方妥善保管前，不得办理股份过户登记手续。　　第二十七条 国有资产监督管理机构关于国有股东公开征集转让上市公司股份的批准文件或国有资产监督管理机构、管理信息系统出具的统一编号的备案表和全部转让价款支付凭证是证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司办理上市公司股份过户登记手续的必备文件。　　上市公司股份过户前，原则上受让方人员不能提前进入上市公司董事会和经理层，不得干预上市公司正常生产经营。第四章  国有股东所持上市公司股份非公开协议转让　　第二十八条 非公开协议转让是指不公开征集受让方，通过直接签订协议转让上市公司股份的行为。　　第二十九条 符合以下情形之一的，国有股东可以非公开协议转让上市公司股份：　　（一）上市公司连续两年亏损并存在退市风险或严重财务危机，受让方提出重大资产重组计划及具体时间表的；　　（二）企业主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务，对受让方有特殊要求的；　　（三）为实施国有资源整合或资产重组，在国有股东、潜在国有股东（经本次国有资源整合或资产重组后成为上市公司国有股东的，以下统称国有股东）之间转让的；　　（四）上市公司回购股份涉及国有股东所持股份的；　　（五）国有股东因接受要约收购方式转让其所持上市公司股份的；　　（六）国有股东因解散、破产、减资、被依法责令关闭等原因转让其所持上市公司股份的；　　（七）国有股东以所持上市公司股份出资的。　　第三十条 国有股东在履行内部决策程序后，应当及时与受让方签订股份转让协议。涉及上市公司控股权转移的，在转让协议签订前，应按本办法第二十条、第二十一条规定聘请财务顾问，对拟受让方进行尽职调查，出具尽职调查报告。　　第三十一条 国有股东与受让方签订协议后，属于本办法第七条规定情形的，由国家出资企业审核批准，其他情形由国有资产监督管理机构审核批准。　　第三十二条 国有股东非公开协议转让上市公司股份的价格不得低于下列两者之中的较高者：　　（一）提示性公告日前30个交易日的每日加权平均价格的算术平均值；　　（二）最近一个会计年度上市公司经审计的每股净资产值。　　第三十三条 国有股东非公开协议转让上市公司股份存在下列特殊情形的，可按以下原则确定股份转让价格：　　（一）国有股东为实施资源整合或重组上市公司，并在其所持上市公司股份转让完成后全部回购上市公司主业资产的，股份转让价格由国有股东根据中介机构出具的该上市公司股票价格的合理估值结果确定；　　（二）为实施国有资源整合或资产重组，在国有股东之间转让且上市公司中的国有权益并不因此减少的，股份转让价格应当根据上市公司股票的每股净资产值、净资产收益率、合理的市盈率等因素合理确定。　　第三十四条 国家出资企业、国有资产监督管理机构批准国有股东非公开协议转让上市公司股份时，应当审核以下文件：　　（一）国有股东转让上市公司股份的决策文件；　　（二）国有股东转让上市公司股份的方案，内容包括但不限于：不公开征集受让方的原因，转让价格及确定依据，转让的数量，转让收入的使用计划等；　　（三）国有股东基本情况、受让方基本情况及上一年度经审计的财务会计报告；　　（四）可行性研究报告；　　（五）股份转让协议；　　（六）以非货币资产支付的说明；　　（七）拟受让方与国有股东、上市公司之间在最近12个月内股权转让、资产置换、投资等重大情况及债权债务情况；　　（八）律师事务所出具的法律意见书；　　（九）财务顾问出具的尽职调查报告（适用于上市公司控股权转移的）；　　（十）国家出资企业、国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。　　第三十五条 以现金支付股份转让价款的，转让价款收取按照本办法第二十六条规定办理；以非货币资产支付股份转让价款的，应当符合国家相关规定。　　第三十六条 国有资产监督管理机构关于国有股东非公开协议转让上市公司股份的批准文件或国有资产监督管理机构、管理信息系统出具的统一编号的备案表和全部转让价款支付凭证（包括非货币资产的交割凭证）是证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司办理上市公司股份过户登记手续的必备文件。第五章  国有股东所持上市公司股份无偿划转　　第三十七条 政府部门、机构、事业单位、国有独资或全资企业之间可以依法无偿划转所持上市公司股份。　　第三十八条 国有股东所持上市公司股份无偿划转属于本办法第七条规定情形的，由国家出资企业审核批准，其他情形由国有资产监督管理机构审核批准。　　第三十九条 国家出资企业、国有资产监督管理机构批准国有股东所持上市公司股份无偿划转时，应当审核以下文件：　　（一）国有股东无偿划转上市公司股份的内部决策文件；　　（二）国有股东无偿划转上市公司股份的方案和可行性研究报告；　　（三）上市公司股份无偿划转协议；　　（四）划转双方基本情况、上一年度经审计的财务会计报告；　　（五）划出方债务处置方案及或有负债的解决方案，及主要债权人对无偿划转的无异议函；　　（六）划入方未来12个月内对上市公司的重组计划或未来三年发展规划（适用于上市公司控股权转移的）；　　（七）律师事务所出具的法律意见书；　　（八）国家出资企业、国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。　　第四十条 国有资产监督管理机构关于国有股东无偿划转上市公司股份的批准文件或国有资产监督管理机构、管理信息系统出具的统一编号的备案表是证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司办理股份过户登记手续的必备文件。第六章 国有股东所持上市公司股份间接转让　　第四十一条 本办法所称国有股东所持上市公司股份间接转让是指因国有产权转让或增资扩股等原因导致国有股东不再符合本办法第三条规定情形的行为。　　第四十二条 国有股东拟间接转让上市公司股份的，履行内部决策程序后，应书面通知上市公司进行信息披露，涉及国有控股股东的，应当一并通知上市公司申请停牌。　　第四十三条 国有股东所持上市公司股份间接转让应当按照本办法第二十三条规定确定其所持上市公司股份价值，上市公司股份价值确定的基准日应与国有股东资产评估的基准日一致，且与国有股东产权直接持有单位对该产权变动决策的日期相差不得超过一个月。　　国有产权转让或增资扩股到产权交易机构挂牌时，因上市公司股价发生大幅变化等原因，导致资产评估报告的结论已不能反映交易标的真实价值的，原决策机构应对间接转让行为重新审议。　　第四十四条 国有控股股东所持上市公司股份间接转让，应当按本办法第二十条、第二十一条规定聘请财务顾问，对国有产权拟受让方或投资人进行尽职调查，并出具尽职调查报告。　　第四十五条 国有股东所持上市公司股份间接转让的，国有股东应在产权转让或增资扩股协议签订后，产权交易机构出具交易凭证前报国有资产监督管理机构审核批准。　　第四十六条 国有资产监督管理机构批准国有股东所持上市公司股份间接转让时，应当审核以下文件：　　（一）产权转让或增资扩股决策文件、资产评估结果核准、备案文件及可行性研究报告；　　（二）经批准的产权转让或增资扩股方案；　　（三）受让方或投资人征集、选择情况；　　（四）国有产权转让协议或增资扩股协议；　　（五）国有股东资产作价金额，包括国有股东所持上市公司股份的作价说明；　　（六）受让方或投资人基本情况及上一年度经审计的财务会计报告；　　（七）财务顾问出具的尽职调查报告（适用于国有控股股东国有产权变动的）；　　（八）律师事务所出具的法律意见书；　　（九）国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。　　第四十七条  有股东产权转让或增资扩股未构成间接转让的，其资产评估涉及上市公司股份作价按照本办法第四十三条规定确定。第七章 国有股东发行可交换公司债券　　第四十八条 本办法所称国有股东发行可交换公司债券，是指上市公司国有股东依法发行、在一定期限内依据约定条件可以交换成该股东所持特定上市公司股份的公司债券的行为。　　第四十九条 国有股东发行的可交换公司债券交换为上市公司每股股份的价格，应不低于债券募集说明书公告日前1个交易日、前20个交易日、前30个交易日该上市公司股票均价中的最高者。　　第五十条 国有股东发行的可交换公司债券，其利率应当在参照同期银行贷款利率、银行票据利率、同行业其他企业发行的债券利率，以及标的公司股票每股交换价格、上市公司未来发展前景等因素的前提下，通过市场询价合理确定。　　第五十一条 国有股东发行可交换公司债券属于本办法第七条规定情形的，由国家出资企业审核批准，其他情形由国有资产监督管理机构审核批准。　　第五十二条 国家出资企业、国有资产监督管理机构批准国有股东发行可交换公司债券时，应当审核以下文件：　　（一）国有股东发行可交换公司债券的内部决策文件；　　（二）国有股东发行可交换公司债券的方案，内容包括但不限于：国有股东、上市公司基本情况及主要财务数据，预备用于交换的股份数量及保证方式，风险评估论证情况、偿本付息及应对债务风险的具体方案，对国有股东控股地位影响的分析等；　　（三）可行性研究报告；　　（四）律师事务所出具的法律意见书；　　（五）国家出资企业、国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。第八章  国有股东受让上市公司股份　　第五十三条 本办法所称国有股东受让上市公司股份行为主要包括国有股东通过证券交易系统增持、协议受让、间接受让、要约收购上市公司股份和认购上市公司发行股票等。　　第五十四条 国有股东受让上市公司股份属于本办法第七条规定情形的，由国家出资企业审核批准，其他情形由国有资产监督管理机构审核批准。　　第五十五条 国家出资企业、国有资产监督管理机构批准国有股东受让上市公司股份时，应当审核以下文件：　　（一）国有股东受让上市公司股份的内部决策文件；　　（二）国有股东受让上市公司股份方案，内容包括但不限于：国有股东及上市公司的基本情况、主要财务数据、价格上限及确定依据、数量及受让时限等；　　（三）可行性研究报告；　　（四）股份转让协议（适用于协议受让的）、产权转让或增资扩股协议（适用于间接受让的）；　　（五）财务顾问出具的尽职调查报告和上市公司估值报告（适用于取得控股权的）；　　（六）律师事务所出具的法律意见书；　　（七）国家出资企业、国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。　　第五十六条 国有股东将其持有的可转换公司债券或可交换公司债券转换、交换成上市公司股票的，通过司法机关强制执行手续取得上市公司股份的，按照相关法律、行政法规及规章制度的规定办理，并在上述行为完成后10个工作日内将相关情况通过管理信息系统按程序报告国有资产监督管理机构。第九章  国有股东所控股上市公司吸收合并　　第五十七条 本办法所称国有股东所控股上市公司吸收合并，是指国有控股上市公司之间或国有控股上市公司与非国有控股上市公司之间的吸收合并。　　第五十八条 国有股东所控股上市公司应当聘请财务顾问，对吸收合并的双方进行尽职调查和内部核查，并出具专业意见。　　第五十九条 国有股东应指导上市公司根据股票交易价格，并参考可比交易案例，合理确定上市公司换股价格。　　第六十条 国有股东应当在上市公司董事会审议吸收合并方案前，将该方案报国有资产监督管理机构审核批准。　　第六十一条 国有资产监督管理机构批准国有股东所控股上市公司吸收合并时，应当审核以下文件：　　（一）国家出资企业、国有股东的内部决策文件；　　（二）国有股东所控股上市公司吸收合并的方案，内容包括但不限于：国有控股股东及上市公司基本情况、换股价格的确定依据、现金选择权安排、吸收合并后的股权结构、债务处置、职工安置、市场应对预案等；　　（三）可行性研究报告；　　（四）律师事务所出具的法律意见书；　　（五）国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。　　第六十二条 办法所称国有股东所控股上市公司发行证券包括上市公司采用公开方式向原股东配售股份、向不特定对象公开募集股份、采用非公开方式向特定对象发行股份以及发行可转换公司债券等行为。　　第六十三条 国有股东所控股上市公司发行证券，应当在股东大会召开前取得批准。属于本办法第七条规定情形的，由国家出资企业审核批准，其他情形报国有资产监督管理机构审核批准。　　第六十四条 国家出资企业、国有资产监管机构批准国有股东所控股上市公司发行证券时，应当审核以下文件：　　（一）上市公司董事会决议；　　（二）国有股东所控股上市公司发行证券的方案，内容包括但不限于：相关国有股东、上市公司基本情况，发行方式、数量、价格，募集资金用途，对国有股东控股地位影响的分析，发行可转换公司债券的风险评估论证情况、偿本付息及应对债务风险的具体方案等；　　（三）可行性研究报告；　　（四）律师事务所出具的法律意见书；　　（五）国家出资企业、国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。第十一章 国有股东与上市公司进行资产重组　　第六十五条 本办法所称国有股东与上市公司进行资产重组是指国有股东向上市公司注入、购买或置换资产并涉及国有股东所持上市公司股份发生变化的情形。　　第六十六条 国有股东就资产重组事项进行内部决策后，应书面通知上市公司，由上市公司依法披露，并申请股票停牌。在上市公司董事会审议资产重组方案前，应当将可行性研究报告报国家出资企业、国有资产监督管理机构预审核，并由国有资产监督管理机构通过管理信息系统出具意见。　　第六十七条 国有股东与上市公司进行资产重组方案经上市公司董事会审议通过后，应当在上市公司股东大会召开前获得相应批准。属于本办法第七条规定情形的，由国家出资企业审核批准，其他情形由国有资产监督管理机构审核批准。　　第六十八条 国家出资企业、国有资产监督管理机构批准国有股东与上市公司进行资产重组时，应当审核以下文件：　　（一）国有股东决策文件和上市公司董事会决议；　　（二）资产重组的方案，内容包括但不限于：资产重组的原因及目的，涉及标的资产范围、业务情况及近三年损益情况、未来盈利预测及其依据，相关资产作价的说明，资产重组对国有股东及上市公司权益、盈利水平和未来发展的影响等；　　（三）资产重组涉及相关资产的评估备案表或核准文件；　　（四）律师事务所出具的法律意见书；　　（五）国家出资企业、国有资产监督管理机构认为必要的其他文件。　　第六十九条 国有股东参股的非上市企业参与非国有控股上市公司的资产重组事项由国家出资企业按照内部决策程序自主决定。第十二章  法律责任　　第七十条 在上市公司国有股权变动中，相关方有下列行为之一的，国有资产监督管理机构或国家出资企业应要求终止上市公司股权变动行为，必要时应向人民法院提起诉讼：　　（一）不履行相应的内部决策程序、批准程序或者超越权限，擅自变动上市公司国有股权的；　　（二）向中介机构提供虚假资料，导致审计、评估结果失真，造成国有资产损失的；　　（三）相关方恶意串通，签订显失公平的协议，造成国有资产损失的；　　（四）相关方采取欺诈、隐瞒等手段变动上市公司国有股权，造成国有资产损失的；　　（五）相关方未在约定期限内履行承诺义务的；　　（六）违反上市公司信息披露规定，涉嫌内幕交易的。　　第七十一条 违反有关法律、法规或本办法的规定变动上市公司国有股权并造成国有资产损失的，国有资产监督管理机构可以责令国有股东采取措施限期纠正；国有股东、上市公司负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，由国有资产监督管理机构或者相关企业按照权限给予纪律处分，造成国有资产损失的，应负赔偿责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　第七十二条 社会中介机构在上市公司国有股权变动的审计、评估、咨询和法律等服务中违规执业的，由国有资产监督管理机构将有关情况通报其行业主管部门，建议给予相应处罚；情节严重的，国有股东三年内不得再委托其开展相关业务。　　第七十三条 上市公司国有股权变动批准机构及其有关人员违反有关法律、法规或本办法的规定，擅自批准或者在批准中以权谋私，造成国有资产损失的，由有关部门按照权限给予纪律处分；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。　　国有资产监督管理机构违反有关法律、法规或本办法的规定审核批准上市公司国有股权变动并造成国有资产损失的，对直接负责的主管人员和其他责任人员给予纪律处分；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。第十三章   附  则　　第七十四条 不符合本办法规定的国有股东标准，但政府部门、机构、事业单位和国有独资或全资企业通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配其行为的境内外企业，证券账户标注为“CS”，所持上市公司股权变动行为参照本办法管理。　　第七十五条 政府部门、机构、事业单位及其所属企业持有的上市公司国有股权变动行为，按照现行监管体制，比照本办法管理。　　第七十六条 金融、文化类上市公司国有股权的监督管理，国家另有规定的，依照其规定。　　第七十七条 国有或国有控股的专门从事证券业务的证券公司及基金管理公司转让、受让上市公司股份的监督管理按照相关规定办理。　　第七十八条 国有出资的有限合伙企业不作国有股东认定，其所持上市公司股份的监督管理另行规定。　　第七十九条 本办法自2018年7月1日起施行。　　
405,FIN_zcgg_405,财农〔2018〕21号有关省、自治区、直辖市财政厅（局），扶贫办：　　为贯彻落实党中央、国务院关于打好精准脱贫攻坚战的决策部署，进一步加强和规范中央专项彩票公益金支持贫困革命老区脱贫攻坚资金使用与管理，促进提升资金使用效益，我们对《中央专项彩票公益金支持贫困革命老区整村推进项目资金管理办法》（财农〔2011〕152号）进行了修订，制定了《中央专项彩票公益金支持贫困革命老区脱贫攻坚资金管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。　　附件：中央专项彩票公益金支持贫困革命老区脱贫攻坚资金管理办法　　财政部    国务院扶贫办　　2018年5月4日
406,FIN_zcgg_406,发改外资〔2018〕706号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委、财政厅（局）：　　为深入贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，进一步发挥国际资本市场低成本资金在支持实体经济转型升级和推进供给侧结构性改革方面的积极作用，完善市场约束机制，切实有效防范中长期外债风险和地方债务风险，现就有关事项通知如下。　　一、拟举借中长期外债企业（含金融机构，下同）要实现实体化运营，依法合规开展市场化融资，充分论证发行外债的必要性、可行性、经济性和财务可持续性，同时依托自身资信状况制定外债本息偿付计划，落实偿债保障措施。严禁企业以各种名义要求或接受地方政府及其所属部门为其市场化融资行为提供担保或承担偿债责任，切实做到“谁用谁借、谁借谁还、审慎决策、风险自担”。　　二、要紧密围绕推进供给侧结构性改革的方向，着力支持综合经济实力强、国际化经营水平高、风险防控机制健全的大型企业赴境外市场化融资，募集资金重点用于支持创新发展、绿色发展、战略性新兴产业、高端装备制造业以及“一带一路”建设和国际产能合作等。　　三、拟举借中长期外债企业要建立健全规范的公司治理结构、管理决策机制和财务管理制度。申报企业拥有的资产应当质量优良、权属清晰，严禁将公立学校、公立医院、公共文化设施、公园、公共广场、机关事业单位办公楼、市政道路、非收费桥梁、非经营性水利设施、非收费管网设施等公益性资产及储备土地使用权计入企业资产。　　四、利用外债资金支持的募投项目，要建立市场化的投资回报机制，形成持续稳定、合理可行的财务预期收益。如募投项目取得投资补助、运营补贴、财政贴息等财政资金支持，有关决策程序必须依法合规，必须把地方财政承受能力和中长期财政可持续作为重要约束条件，坚决杜绝脱离当地财力可能进行财政资金支持。　　五、拟举借中长期外债企业要统筹考虑汇率、利率、币种及企业资产负债结构等因素，灵活运用货币互换、利率互换、远期外汇买卖、期权、掉期等金融产品，稳妥选择融资工具，合理持有外汇头寸，密切关注汇率变动，有效防控外债风险。　　六、拟举借中长期外债企业要规范信息披露。在债券募集说明书等文件中，不得披露所在地区财政收支、政府债务数据等可能存在政府信用支持的信息，严禁与政府信用挂钩的误导性宣传，并在相关文件中明确，地方政府作为出资人仅以出资额为限承担责任，相关举借债务由发债企业作为独立法人负责偿还。有关信用评级机构不得将企业信用与地方政府信用挂钩。申报企业应对申请材料的真实性、合规性负责。　　七、发展改革部门要切实加大事中事后监管力度，利用社会信用体系建设、大数据预警监测分析等多种创新方式，加强对外债资金使用情况和项目后续建设运营情况的督促检查工作。财政部门对依法合规承接政府投资项目的企业，应当按规定和批准的预算及时拨付资金，不得拖欠。　　八、建立健全责任主体信用记录，对涉及地方政府违法违规融资和担保的企业、承销机构、会计师事务所、律师事务所等主体及其主要负责人，加大惩处问责力度，纳入相关领域黑名单和全国信用信息共享平台归集共享，实施跨部门联合惩戒，及时公开通报，并限制相关责任主体新申请或参与外债备案登记工作。
407,FIN_zcgg_407,财政部 税务总局 民政部公告2018年第60号　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》有关规定，按照《财政部 国家税务总局 民政部关于公益性捐赠税前扣除资格确认审批有关调整事项的通知》（财税〔2015〕141号）有关要求，现将2017年度（第一批）符合公益性捐赠税前扣除资格的公益性社会团体名单公告如下：　　1.神华公益基金会　　2.爱佑慈善基金会　　3.陈香梅公益基金会　　4.安利公益基金会　　5.中国红十字基金会　　6.中国社会福利基金会　　7.中国教育发展基金会　　8.中国国际文化交流基金会　　9.中国马克思主义研究基金会　　10.中国留学人才发展基金会　　11.中国残疾人福利基金会　　12.中国航天基金会　　13.南都公益基金会　　14.中国移动慈善基金会　　15.中国海油海洋环境与生态保护公益基金会　　16.凯风公益基金会　　17.中国友好和平发展基金会　　18.中国民航科普基金会　　19.香江社会救助基金会　　20.中国人口福利基金会　　21.中国癌症基金会　　22.中国绿色碳汇基金会　　23.中华健康快车基金会　　24.吴阶平医学基金会　　25.中国华侨公益基金会　　26.中国人寿慈善基金会　　27.韩美林艺术基金会　　28.爱慕公益基金会　　29.中国医学基金会　　30.兴华公益基金会　　31.心和公益基金会（原心平公益基金会）　　32.智善公益基金会　　33.包商银行公益基金会　　34.王振滔慈善基金会　　35.腾讯公益慈善基金会　　36.詹天佑科学技术发展基金会　　37.萨马兰奇体育发展基金会　　38.中国青少年发展基金会　　39.北京航空航天大学教育基金会　　40.中国下一代教育基金会　　41.河南大学教育发展基金会　　42.中国老龄事业发展基金会　　43.中远海运慈善基金会（原中远慈善基金会）　　44.中国和平发展基金会　　45.开明慈善基金会　　46.国家电网公益基金会　　47.友成企业家扶贫基金会　　48.中国文学艺术基金会　　49.中国预防性病艾滋病基金会　　50.中兴通讯公益基金会　　51.中华少年儿童慈善救助基金会　　52.中国肝炎防治基金会　　53.中华艺文基金会　　54.中国光华科技基金会　　55.重庆大学教育发展基金会　　56.吴作人国际美术基金会　　57.波司登公益基金会（原德康博爱基金会）　　58.中国发展研究基金会　　59.南航“十分”关爱基金会　　60.慈济慈善事业基金会　　61.威盛信望爱公益基金会　　62.华阳慈善基金会　　63.华润慈善基金会　　64.黄奕聪慈善基金会　　65.顶新公益基金会　　66.太平洋国际交流基金会　　67.星云文化教育公益基金会　　68.中国听力医学发展基金会　　69.中信改革发展研究基金会　　70.中国国际民间组织合作促进会　　71.中国社会组织促进会　　72.中国滋根乡村教育与发展促进会　　73.中国青年志愿者协会　　74.中华志愿者协会　　75.白求恩公益基金会　　76.东润公益基金会　　77.中国互联网发展基金会　　78.光华工程科技奖励基金会　　79.华盛绿色工业基金会　　80.中天爱心慈善基金会　　81.周大福慈善基金会　　82.田汉基金会　　83.中国出生缺陷干预救助基金会　　84.余彭年慈善基金会　　85.顺丰公益基金会　　86.中国电影基金会　　87.健坤慈善基金会　　88.善小公益基金会　　89.中山博爱基金会　　90.三峡集团公益基金会　　91.新华人寿保险公益基金会　　92.中国人保公益慈善基金会　　93.增爱公益基金会　　94.中华思源工程扶贫基金会　　95.兰州大学教育发展基金会　　96.张学良教育基金会　　97.宝钢教育基金会　　98.北京科技大学教育发展基金会　　99.西北农林科技大学教育发展基金会　　100.中国西部人才开发基金会　　101.中国华夏文化遗产基金会　　102.四川大学教育基金会　　103.孙冶方经济科学基金会　　104.招商局慈善基金会　　105.中国国际战略研究基金会　　106.中国志愿服务基金会　　107.中国青年创业就业基金会　　108.中国经济改革研究基金会　　109.中华慈善总会　　110.中华国际医学交流基金会　　111.中国初级卫生保健基金会　　112.中华全国体育基金会　　113.中国古生物化石保护基金会　　114.中华环境保护基金会　　115.中华社会救助基金会　　116.中国法律援助基金会　　117.中国孔子基金会　　118.中国公安民警英烈基金会　　119.中国科技馆发展基金会　　120.致福慈善基金会　　121.中国科学院大学教育基金会　　122.北京理工大学教育基金会　　123.中南大学教育基金会　　124.思利及人公益基金会　　125.纺织之光科技教育基金会　　126.中国农业大学教育基金会　　127.中华社会文化发展基金会　　128.泛海公益基金会　　129.阿里巴巴公益基金会　　130.中社社会工作发展基金会　　131.中国金融教育发展基金会　　132.万科公益基金会　　133.中国文物保护基金会　　134.浙江大学教育基金会　　135.中国健康促进基金会　　136.中国医药卫生事业发展基金会　　137.中国牙病防治基金会　　138.北京大学教育基金会　　139.中国煤矿尘肺病防治基金会　　140.中华见义勇为基金会　　141.中国光彩事业基金会　　142.中国企业管理科学基金会　　143.华侨茶业发展研究基金会　　144.韬奋基金会　　145.金龙鱼慈善公益基金会　　146.比亚迪慈善基金会　　147.援助西藏发展基金会　　148.清华大学教育基金会　　149.中国教师发展基金会　　150.中央财经大学教育基金会　　151.中国华文教育基金会　　152.中国儿童少年基金会　　153.桃源居公益事业发展基金会　　154.中国绿化基金会　　155.中国人权发展基金会　　156.中国海洋发展基金会　　157.民生人寿保险公益基金会　　158.杏林医疗救助基金会　　159.启明公益基金会　　160.周培源基金会　　161.中国少年儿童文化艺术基金会　　162.中国保护消费者基金会　　163.青山慈善基金会　　164.中国扶贫基金会　　165.北京交通大学教育基金会　　166.巨人慈善基金会　　167.中国保护黄河基金会　　168.中国器官移植发展基金会　　169.中华诗词发展基金会　　170.中国足球发展基金会财政部 税务总局 民政部2018年5月2日
408,FIN_zcgg_408,财税〔2018〕55号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步支持创业投资发展，现就创业投资企业和天使投资个人有关税收政策问题通知如下:　　（一）公司制创业投资企业采取股权投资方式直接投资于种子期、初创期科技型企业（以下简称初创科技型企业）满2年（24个月，下同）的，可以按照投资额的70%在股权持有满2年的当年抵扣该公司制创业投资企业的应纳税所得额；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。　　（二）有限合伙制创业投资企业（以下简称合伙创投企业）采取股权投资方式直接投资于初创科技型企业满2年的，该合伙创投企业的合伙人分别按以下方式处理：　　1.法人合伙人可以按照对初创科技型企业投资额的70%抵扣法人合伙人从合伙创投企业分得的所得；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。　　2.个人合伙人可以按照对初创科技型企业投资额的70%抵扣个人合伙人从合伙创投企业分得的经营所得；当年不足抵扣的，可以在以后纳税年度结转抵扣。　　（三）天使投资个人采取股权投资方式直接投资于初创科技型企业满2年的，可以按照投资额的70%抵扣转让该初创科技型企业股权取得的应纳税所得额；当期不足抵扣的，可以在以后取得转让该初创科技型企业股权的应纳税所得额时结转抵扣。　　天使投资个人投资多个初创科技型企业的，对其中办理注销清算的初创科技型企业，天使投资个人对其投资额的70%尚未抵扣完的，可自注销清算之日起36个月内抵扣天使投资个人转让其他初创科技型企业股权取得的应纳税所得额。　　（一）本通知所称初创科技型企业，应同时符合以下条件：　　1.在中国境内（不包括港、澳、台地区）注册成立、实行查账征收的居民企业；　　2.接受投资时，从业人数不超过200人，其中具有大学本科以上学历的从业人数不低于30%；资产总额和年销售收入均不超过3000万元；　　3.接受投资时设立时间不超过5年（60个月）；　　4.接受投资时以及接受投资后2年内未在境内外证券交易所上市；　　5.接受投资当年及下一纳税年度，研发费用总额占成本费用支出的比例不低于20%。　　（二）享受本通知规定税收政策的创业投资企业，应同时符合以下条件：　　1.在中国境内（不含港、澳、台地区）注册成立、实行查账征收的居民企业或合伙创投企业，且不属于被投资初创科技型企业的发起人；　　2.符合《创业投资企业管理暂行办法》（发展改革委等10部门令第39号）规定或者《私募投资基金监督管理暂行办法》（证监会令第105号）关于创业投资基金的特别规定，按照上述规定完成备案且规范运作；　　3.投资后2年内，创业投资企业及其关联方持有被投资初创科技型企业的股权比例合计应低于50%。　　（三）享受本通知规定的税收政策的天使投资个人，应同时符合以下条件：　　1.不属于被投资初创科技型企业的发起人、雇员或其亲属（包括配偶、父母、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹，下同），且与被投资初创科技型企业不存在劳务派遣等关系；　　2.投资后2年内，本人及其亲属持有被投资初创科技型企业股权比例合计应低于50%。　　（四）享受本通知规定的税收政策的投资，仅限于通过向被投资初创科技型企业直接支付现金方式取得的股权投资，不包括受让其他股东的存量股权。　　（一）本通知所称研发费用口径，按照《财政部 国家税务总局 科技部关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》（财税〔2015〕119号）等规定执行。　　（二）本通知所称从业人数，包括与企业建立劳动关系的职工人员及企业接受的劳务派遣人员。从业人数和资产总额指标，按照企业接受投资前连续12个月的平均数计算，不足12个月的，按实际月数平均计算。　　本通知所称销售收入，包括主营业务收入与其他业务收入；年销售收入指标，按照企业接受投资前连续12个月的累计数计算，不足12个月的，按实际月数累计计算。　　本通知所称成本费用，包括主营业务成本、其他业务成本、销售费用、管理费用、财务费用。　　（三）本通知所称投资额，按照创业投资企业或天使投资个人对初创科技型企业的实缴投资额确定。　　合伙创投企业的合伙人对初创科技型企业的投资额，按照合伙创投企业对初创科技型企业的实缴投资额和合伙协议约定的合伙人占合伙创投企业的出资比例计算确定。合伙人从合伙创投企业分得的所得，按照《财政部  国家税务总局关于合伙企业合伙人所得税问题的通知》（财税〔2008〕159号）规定计算。　　（四）天使投资个人、公司制创业投资企业、合伙创投企业、合伙创投企业法人合伙人、被投资初创科技型企业应按规定办理优惠手续。　　（五）初创科技型企业接受天使投资个人投资满2年，在上海证券交易所、深圳证券交易所上市的，天使投资个人转让该企业股票时，按照现行限售股有关规定执行，其尚未抵扣的投资额，在税款清算时一并计算抵扣。　　（六）享受本通知规定的税收政策的纳税人，其主管税务机关对被投资企业是否符合初创科技型企业条件有异议的，可以转请被投资企业主管税务机关提供相关材料。对纳税人提供虚假资料，违规享受税收政策的，应按税收征管法相关规定处理，并将其列入失信纳税人名单，按规定实施联合惩戒措施。　　本通知规定的天使投资个人所得税政策自2018年7月1日起执行，其他各项政策自2018年1月1日起执行。执行日期前2年内发生的投资，在执行日期后投资满2年，且符合本通知规定的其他条件的，可以适用本通知规定的税收政策。　　《财政部 税务总局关于创业投资企业和天使投资个人有关税收试点政策的通知》（财税〔2017〕38号）自2018年7月1日起废止，符合试点政策条件的投资额可按本通知的规定继续抵扣。财政部 税务总局2018年5月14日
409,FIN_zcgg_409,农牧发〔2018〕6号各有关省、自治区、直辖市畜牧（农牧、农业）局（厅、委）、财政厅（局）：　　为贯彻落实党的十九大精神，按照中央农村工作会议、中央一号文件、中央财经领导小组第14次会议和《国务院办公厅关于加快推进畜禽养殖废弃物资源化利用的意见》（国办发〔2017〕48号）有关部署要求，2018年中央财政继续支持畜禽粪污资源化利用工作。为确保政策落实，提高资金使用效益，现将有关事项通知如下。　　牢固树立新发展理念，以绿色生态为导向，坚持政府支持、企业主体、市场化运作，推进规模养殖场源头减量，培育和发展畜禽粪污资源化利用产业，千方百计扩大农用有机肥和沼气利用渠道。通过政策实施，落实地方政府属地管理责任，大幅提高畜牧大县畜禽粪污资源化利用率，支持有条件的地区整省、整市推进畜禽粪污资源化利用，探索完善畜禽粪污资源化利用市场机制，为加快推进农业绿色发展和打赢农业农村污染治理攻坚战提供有力支撑。　　各级畜牧、财政部门要强化统筹协调，充分调动农业、农村能源、环保等各方面力量，把政策实施和工作推进有机结合起来，确保源头减量、过程控制、末端利用落到实处，畜禽粪污资源化利用可持续。一是推进绿色兴牧。紧紧围绕实施乡村振兴战略，在治理农业农村污染、改善土壤地力、推进农村能源革命的大背景下，以畜牧大县和规模养殖场为重点，促进畜牧业转型升级和绿色发展，加快发展资源节约型、环境友好型畜牧业，走高质量绿色发展道路。二是促进种养结合。统筹考虑资源环境承载能力，优化畜禽规模养殖布局，加强粪肥还田利用技术指导，推广种养结合典型模式，支持鼓励各类粪污收贮运社会化服务组织发展，加快构建种养结合、农牧循环的可持续发展新格局。三是发挥市场作用。统筹用好财政奖补、税收、金融、用地等优惠政策，引导和鼓励社会资本投入，积极引入政府与社会资本合作（PPP）模式，建立受益者付费机制，提高终端产品竞争力，建立可持续运行的粪污资源化利用市场机制。　　通过政策实施，整县推进地区畜禽粪污综合利用率达到90%以上，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到100%；开展整省、整市推进的地区畜禽粪污综合利用率达到75%以上，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到95%以上。　　中央财政继续通过以奖代补方式，对畜牧大县畜禽粪污资源化利用工作予以支持。农业农村部、财政部根据全国畜牧大县分布等因素，分省确定2018年奖补的项目县控制数量指标（详见附件），并结合各省现有工作基础，确定整省、整市推进的地区。中央财政根据项目县数量测算下达分省奖补资金。省级畜牧、财政部门要严格按照农业农村部、财政部确定的项目县控制数量指标，在全国畜牧大县名单范围内（其中生猪大县以财政部2018年下达生猪调出大县奖励资金的县级区域为准），按照公开、公平、公正的原则择优遴选确定项目县，其中整省、整市推进的要实现畜牧大县全覆盖。　　为体现激励约束，强化地方政府和市场主体责任，中央财政奖补资金分年度安排，2018年先安排一部分资金，绩效考核合格后再安排后续资金。为提高资金使用效率，在中央财政奖补资金安排上，原则上对猪当量（以生猪、牛存栏量折算猪当量）为50万头以下的项目县，累计补助上限为3500万元；猪当量为51—70万头的项目县，累计补助上限为4000万元；猪当量为71—99万头的项目县，累计补助上限为4500万元；猪当量为100万头以上的项目县，累计补助上限为5000万元。各省可根据中央财政奖补资金规模，结合本地畜禽粪污资源化利用实际情况，自主确定补助方式、对象和标准，总体上要兼顾平衡、突出重点、集中投入。　　中央财政奖补资金重点支持两方面内容：一是以农用有机肥和农村能源为重点，支持第三方处理主体粪污收集、贮存、处理、利用设施建设，推行专业化、市场化运行模式，促进畜禽粪污转化增值。二是支持规模养殖场特别是中小规模养殖场改进节水养殖工艺和设备，建设粪污资源化利用配套设施，按照种养匹配的原则配套粪污消纳用地，或者委托第三方进行处理，落实规模养殖场主体责任。　　各地要发挥奖补资金的引导作用，创新投入机制，通过政府与社会资本合作（PPP）、政府购买服务等方式，撬动金融和社会资本参与畜禽粪污资源化利用，加快建立有效的可持续运营长效机制。在确保中央财政奖补资金安全的前提下，可通过贷款贴息、设立基金等方式支持畜禽粪污处理基础设施建设。整省、整市推进的地区要切实加大财政投入力度，完善支持政策和监管措施，坚持政策激励与执法监管并重，做到畜牧大县和非畜牧大县同步治理，提前一年实现“十三五”畜禽粪污资源化利用目标任务。　　有关地方人民政府是畜禽粪污资源化利用工作的实施主体。省级畜牧、财政部门要切实加强协作配合，指导督促项目县全面扎实做好畜禽粪污资源化利用工作。　　（一）制定实施方案。省级畜牧、财政部门要根据本通知要求，及时制定省级总体工作方案，于5月28日前报送农业农村部、财政部备案。按整省、整市、整县推进的项目实施方案需经同级人民政府审定，于5月28日前逐级上报至农业农村部、财政部审查备案。对项目实施方案明显不符合要求的项目县，直接取消其奖补资格，且不再递补。项目实施方案应包括总体思路、畜禽粪污利用现状、规模养殖场粪污资源化利用设施建设现状、粪肥还田利用和沼气使用路径、粪污收集机制建立、促进种养对接措施、环保执法监管措施、资金使用方向和地方扶持政策等方面。　　（二）强化政策保障。鼓励地方各级政府出台配套政策，统筹整合相关资金，共同用于规模养殖场粪污资源化利用、粪肥施用补贴等方面，形成合力支持畜禽粪污资源化利用的良好局面。各地要落实好补贴范围内的畜禽粪污资源化利用农机购置敞开补贴政策，积极推动开展畜禽粪污处理相关机械新产品补贴试点。要按照以地定养的原则，科学布局畜禽规模养殖，保障畜禽粪污资源化利用用地需求。　　（三）严格监管考核。农业农村部、财政部将加强对畜禽粪污资源化利用工作的督导检查，及时通报有关情况，并组织开展政策绩效评估，建立激励约束机制。省级畜牧、财政部门要加强对市县级部门的绩效考核，督促各项措施落实。为压实各级部门责任，农业农村部将与整省推进地区签订畜禽粪污资源化利用协议，省级畜牧部门要与整市、整县推进地区签订畜禽粪污资源化利用协议，强化指导监督，避免以单体项目安排代替资源化利用工作的全面推进。　　（四）注重宣传总结。各级畜牧、财政部门要加强政策实施培训，指导项目县准确把握政策要求，确保政策落实不出偏差。要加强宣传报道，及时主动释放政策信号，积极营造全社会协同推动畜禽粪污资源化利用的良好氛围。要注意总结行之有效的典型案例，结合农业农村部重点推广的畜禽粪污资源化利用模式，按照不同畜种和区域特点因地制宜确定本地区的主推模式。要通过规模养殖场直联直报信息系统，按季度报送实施进展和粪污资源化利用情况，并于2019年1月15日前将工作总结报送农业农村部、财政部。　　附件：2018年畜禽粪污资源化利用项目县控制数量指标　　农业农村部   财政部　　2018年5月11日
410,FIN_zcgg_410,财预〔2018〕69号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为全面贯彻落实党中央、国务院有关精神和要求，督促地方加快预算执行支出进度，提高财政资金使用效益，更好促进经济社会高质量发展，财政部制定了《地方财政预算执行支出进度考核办法》。现印发给你们，请遵照执行。　　特此通知。　　附件：地方财政预算执行支出进度考核办法财 政 部2018年5月11日 
411,FIN_zcgg_411,财预〔2018〕57号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为加快支出进度，根据十三届全国人大一次会议批准的年度预算，现将2018年均衡性转移支付增量资金（不含列均衡性转移支付项下单独设立办法分配的项目）预拨你省（自治区、直辖市，下同）。　　请你们按照《中国人民共和国预算法》要求，及时将中央均衡性转移支付下达地方，资金重点用于保障基本公共服务等支出需求，积极改善民生，促进社会和谐。　　各省（自治区、直辖市）要将对市县级转移支付资金分配办法及分配结果于2018年6月30日前上报我部。　　附件：2018年均衡性转移支付增量资金预拨分配表　　财 政 部　　2018年4月18日　　
412,FIN_zcgg_412,财预〔2018〕56号有关省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：　　为支持资源枯竭城市和独立工矿区、采煤沉陷区解决社会矛盾，促进转型发展，按照《中央对地方资源枯竭城市转移支付办法》（财预〔2017〕103号），现将2018年资源枯竭城市转移支付分配下达你省（自治区、直辖市、计划单列市）。　　省级财政部门要根据本地资源枯竭城市和独立工矿区、采煤沉陷区转型发展情况和财力水平，适当加大转移支付规模，完善省对下转移支付分配办法，重点向财政收支矛盾突出的资源枯竭试点城市，转型发展任务重的独立工矿区、采煤沉陷区倾斜。纳入补助范围的资源枯竭城市和独立工矿区、采煤沉陷区的基层财政部门要加强预算管理，优化支出结构，制定资金使用及绩效目标方案，切实将转移支付资金用于规定的领域和方向。　　附件：2018年中央对地方资源枯竭城市转移支付情况表　　财 政 部　　2018年4月18日
413,FIN_zcgg_413,财预〔2018〕53号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　为了支持少数民族地区加快发展，提高少数民族地区财政保障能力，按照《中央对地方民族地区转移支付办法》(财预〔2010〕448号)，现将2018年中央对地方民族地区转移支付下达你省（自治区、直辖市）。　　请你省（自治区、直辖市）根据省对下财政体制和行政区域内财力分布情况，加大对财政困难地区的支持力度。基层财政部门要将上级下达的民族地区转移支付资金，重点用于保障义务教育、医疗卫生、社会保障等基本公共服务支出需求，特别是确保中央新出台的惠民政策落到实处，积极改善民生，促进社会和谐。　　附件：2018年中央对地方民族地区转移支付分配表　　财政部　　2018年4月18日
414,FIN_zcgg_414,农计发〔2018〕11号各省、自治区、直辖市、计划单列市农业（农牧、农村经济）厅（委、局、办）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业局、财政局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局：　　根据中央农村工作会议、《中共中央 国务院关于实施乡村振兴战略的意见》以及《2018年政府工作报告》部署要求，为突出现代农业产业园产业融合、农户带动、技术集成、就业增收等功能作用，引领农业供给侧结构性改革，加快推进农业农村现代化，农业农村部、财政部决定2018年继续开展国家现代农业产业园创建工作，现通知如下。　　（一）指导思想。深入贯彻党的十九大精神，践行新发展理念，按照高质量发展要求，围绕实施乡村振兴战略，以推进农业供给侧结构性改革为主线，立足优势特色产业，聚力建设规模化种养基地为依托、产业化龙头企业带动、现代生产要素聚集，“生产+加工+科技”的现代农业产业集群，促进一二三产业融合发展，创新农民增收利益联结机制，培育农业农村经济发展新动能，打造高起点、高标准的现代农业建设样板区和乡村产业兴旺引领区，示范带动省、市、县形成梯次推进的现代农业产业园建设体系，为农业农村现代化建设和乡村振兴提供有力支撑。　　（二）基本原则。一是政府引导、市场主导。强化政府的规划引领、机制创新、政策支持和配套服务，充分发挥市场主体在产业发展、投资建设、产品营销等方面的主导作用。二是以农为本，创新发展。突出发展优势特色主导产业，拓展产业链，提升价值链，挖掘农业多种功能，坚决防止产业园非农异化。三是多方参与，农民受益。倡导开门办园、“有边界，无围墙”，发挥农业产业化龙头企业带动作用，注重吸引多元主体参与产业园建设。坚持为农、惠农，带动农民发展生产和就业增收，让农民分享产业园发展成果。四是绿色发展，生态友好。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，构建绿色、低碳、循环发展长效机制，率先实现“一控两减三基本”，污水、废气排放达标，垃圾有效处理。　　（三）目标。通过创建，建成一批产业特色鲜明、要素高度聚集、设施装备先进、生产方式绿色、一二三产融合、辐射带动有力的国家现代农业产业园，形成乡村发展新动力、农民增收新机制、乡村产业融合发展新格局，带动各地加强产业园建设，构建各具特色的乡村产业体系，推动乡村产业振兴。　　（一）创建条件。申报创建国家现代农业产业园，应达到以下条件：　　1.主导产业特色优势明显。主导产业为本县（市、区）特色优势产业和支柱产业，在本省区乃至全国具有较强的竞争优势。主导产业集中度高、上下游连接紧密，产业间关联度强，原则上数量为1—2个，产值占产业园总产值的比重达50%以上。主导产业符合“生产+加工+科技”的发展要求，种养规模化、加工集群化、科技集成化、营销品牌化的全产业链开发的格局已经形成，实现了一二三产业融合发展。　　2.规划布局科学合理。已制定产业园专项规划，并经所在地县级或以上政府批准同意，明确了产业园发展布局和区域范围。产业园种养、加工、物流、研发、服务等一二三产业板块已经形成，且相对集中、联系紧密。产业园专项规划与村镇建设、土地利用等相关规划相衔接，产业发展与村庄建设、生态宜居统筹谋划、同步推进，形成园村一体、产村融合的格局。　　3.建设水平区域领先。产业园生产设施条件良好，高标准农田占比较高，主要农作物耕种收综合机械化率高于本省平均水平，生产经营信息化水平高。现代要素集聚能力强，技术集成应用水平较高，职业农民和专业人才队伍初步建立，吸引人才创新创业的机制健全。生产经营体系完善，规模经营显著，新型经营主体成为园区建设主导力量。　　4.绿色发展成效突出。种养结合紧密，农业生产清洁，农业环境突出问题得到有效治理，“一控两减三基本” 全面推行并取得实效。生产标准化、经营品牌化、质量可追溯，产品优质安全，绿色食品认证比重较高。农业绿色、低碳、循环发展长效机制基本建立。　　5.带动农民作用显著。产业园积极创新联农带农激励机制，推动发展合作制、股份制、订单农业等多种利益联结方式，推进资源变资产、资金变股金、农民变股东，农民分享二三产业增值收益有保障。在帮助小农户节本增效、对接市场、抵御风险、拓展增收空间等方面，采取了有针对性的措施，促进小农户和现代农业发展有机衔接。园区农民可支配收入原则上应高于当地平均水平的30%。　　6.政策支持措施有力。地方政府支持力度大，统筹整合财政专项、基本建设投资等资金用于产业园建设，并在用地保障、财政扶持、金融服务、科技创新应用、人才支撑等方面有明确的政策措施，政策含金量高，有针对性和可操作性。水、电、路、讯、网络等基础设施完备。　　7.组织管理健全完善。产业园运行管理机制有活力，方式有创新，有适应发展要求的管理机制和开发运行机制。政府引导有力，多企业、多主体建设产业园的积极性充分调动，形成了产业园持续发展的动力机制。　　对地方申请创建的现代农业产业园，符合上述条件的，可批准创建国家现代农业产业园。　　（二）建设任务。创建国家现代农业产业园，应重点围绕以下任务开展建设：　　1.做大做强主导产业，建设乡村产业兴旺引领区。依托优势特色主导产业，建成一批规模化原料生产大基地，培育一批农产品加工大集群和大品牌，将产业园打造为品牌突出、业态合理、效益显著、生态良好的乡村产业兴旺引领区。贫困地区要突出搞好产业扶贫，将产业园建设成为构建稳定脱贫长效机制的重要平台。　　2.促进生产要素集聚，建设现代技术与装备集成区。聚集市场、资本、信息、人才等现代生产要素，推进农科教、产学研大联合大协作，配套组装和推广应用现有先进技术和装备，探索科技成果熟化应用有效机制，将产业园打造成为技术先进、金融支持有力、设施装备配套的现代技术和装备加速应用的集成区。　　3.推进产加销、贸工农一体化发展，建设一二三产融合发展区。构建种养有机结合，生产、加工、收储、物流、销售于一体的农业全产业链，挖掘农业生态价值、休闲价值、文化价值，推动农业产业链、供应链、价值链重构和演化升级，将产业园打造成为一二三产业相互渗透、交叉重组的融合发展区。　　4.推进适度规模经营，建设新型经营主体创业创新孵化区。鼓励引导家庭农场、农民合作社、龙头企业等新型经营主体，重点通过股份合作等形式入园创业创新，发展多种形式的适度规模经营，搭建一批创业见习、创客服务平台，降低创业风险成本，提高创业成功率，将产业园打造为新型经营主体“双创”的孵化区。　　5.提升农业质量效益和竞争力，建设高质量发展示范区。大力发展绿色、生态种养业，加强农产品质量安全监管，强化品牌培育，推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，推动农业由增产导向转向提质导向，建立健全质量兴农的体制机制，将产业园打造成为农业高质量发展示范区。　　（一）加强组织领导。各省（区、市）要高度重视，把国家现代农业产业园创建工作摆在重要位置，建立健全由分管省领导挂帅，省农业（农村）、财政厅（委、局）牵头的申请创建国家现代农业产业园工作协调机制，统筹负责组织创建工作。鼓励地方农业（农村）、财政部门结合当地实际，自主编制产业园创建方案。　　（二）强化创建指导。要加强调查研究，指导各地准确把握产业园功能定位，精准选择主导产业，合理确定布局规模，创新管理运营机制，强化农民利益联结，严格对照创建条件，坚持姓农、务农、为农和兴农要求，遴选推荐产业园创建国家现代农业产业园。　　（三）加大政策支持。各地应注重政策创设，不断加大产业园支持力度。统筹现有资金渠道，按照“渠道不乱、用途不变”的原则向产业园倾斜，形成集聚效应。要鼓励地方创新产业园管理体制和产业园投资、建设、运营方式，积极通过PPP、政府购买服务、贷款贴息等方式，撬动更多金融和社会资本投入产业园建设。　　（一）申请创建数量。2018年，根据各省（区、市）2016年农林牧渔业总产值确定国家现代农业产业园创建申请数量。总产值6000亿元及以上、6000亿元以下的省（区、市），分别按2个和1个控制数申请创建国家现代农业产业园，超报不予受理。计划单列市名额计入省指标，由所在省统筹安排申报。新疆生产建设兵团、黑龙江省农垦总局和广东省农垦总局可单独申请创建1个国家现代农业产业园。　　（二）申请创建程序。按照由产业园所在地人民政府申请，省级农业和财政厅（委、局）核报省级政府同意后报农业农村部、财政部的程序，开展申请创建工作。新疆生产建设兵团、黑龙江省农垦总局和广东省农垦总局直接上报农业农村部、财政部。农业农村部、财政部按照高标准、少而精、宁缺毋滥的要求，组织竞争性选拔。符合创建条件的，经公示后可批准创建国家现代农业产业园；经一定时间建设达到国家现代农业产业园认定标准的，可认定为国家现代农业产业园。　　（三）中央财政支持政策。根据产业园相关因素，中央财政通过以奖代补方式对认定创建的国家现代农业产业园给予适当支持。为体现激励约束、强化地方责任，奖补资金分期安排。农业农村部、财政部将建立“能进能退、动态管理”的国家现代农业产业园创建考核管理机制，对考核不合格的，不再给予奖补资金，并按规定撤销创建资格；对绩效考核成绩突出的加大奖补力度。　　各省（区、市）应于2018年5月25日前报送申报创建材料（附电子文档光盘，一式7份，其中5份报农业农村部、2份报财政部），超期不予受理。申报材料应包括产业园主导产业、规划布局、建设现状（生产+加工+科技+营销、绿色发展、带动农民、支持政策、运行管理机制等情况），创建思路、创建重点任务、创建举措等，并附相关证明材料以及专项建设规划及批复文件，同时填报《2018年国家现代农业产业园申请创建基本情况表》（见附件）。如有疑问，请及时与农业农村部发展计划司、财务司、财政部农业司联系。　　附件：2018年国家现代农业产业园申请创建基本情况表（略）　　农业农村部   财政部　　2018年5月7日
415,FIN_zcgg_415,农财发〔2018〕13号各省、自治区、直辖市、计划单列市农业（农牧、农村经济）、畜牧兽医、农机、农垦、渔业（水利）厅（委、局、办）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业局、财政局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局，有关直属单位：　　贯彻落实党的十九大精神和中央农村工作会议、中央1号文件和《政府工作报告》部署要求，实施乡村振兴战略，推动农业供给侧结构性改革，进一步增强农业综合生产能力，提高农业供给体系质量，提升农业生态服务能力，拓宽农民增收渠道，加快推进农业农村现代化，2018年中央财政继续安排农业生产发展资金、农业资源及生态保护补助资金、动物防疫等补助经费、农业生产救灾及特大防汛抗旱补助资金、农村土地承包经营权确权登记颁证补助资金，支持提升农业发展质量，培育乡村发展新动能。为确保政策有效落实，提高资金使用效益，现将有关事项通知如下。　　坚持重中之重、优先发展战略定位，牢固树立新发展理念，紧紧围绕实施乡村振兴战略，以产业兴旺为重点，以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业创新力、竞争力和全要素生产率。通过项目实施，进一步创新财政支农体制机制，提升财政资源配置效率，为加快推进农业农村现代化和打赢脱贫攻坚战提供有力支撑保障。　　一是坚持质量兴农、绿色兴农。实施质量兴农战略，探索健全质量兴农、绿色兴农的体制机制和政策体系，加快推进农业由增产导向转向提质导向。深入推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，调整优化农业产品结构、产业结构和布局结构，提升农产品质量安全水平，增加绿色优质农产品供给。全面落实以绿色生态为导向的农业补贴制度改革方案，切实保护耕地、草原和水生生物资源，强化农业生态环境治理，支持绿色循环立体农业发展，加快形成农业绿色生产方式。　　二是推动农业供给侧结构性改革。持续推进农业结构调整，支持绿色高效技术推广服务，夯实农业生产能力基础，确保国家粮食安全，增加优质绿色农产品供给。大力推动农村一二三产业深入融合发展，鼓励农村创业创新，培育新产业、新业态、新模式。大力培育新型职业农民和新型农业经营主体，发展农业适度规模经营，健全农业生产社会化服务体系，扶持带动小农户发展，加快农业转型升级。不断深化农村集体产权制度改革，激发农村发展新活力。　　三是持续优化财政支农投入供给。健全实施乡村振兴战略的财政投入保障制度，创新资金投入机制和使用方式，进一步提高资金使用效益。加快建立涉农资金统筹整合长效机制，深化“大专项+任务清单”管理方式改革。完善资金使用管理机制，全面建立绩效评价制度，强化结果运用，体现权责对等，放权和问责相结合。充分发挥财政资金引领作用，因地制宜推广政府与社会资本合作、政府购买服务、贷款贴息等方式，撬动更多金融和社会资本投向农业农村。　　贯彻落实《国务院关于探索建立涉农资金统筹整合长效机制的意见》（国发〔2017〕54号）要求，进一步创新和完善资金管理使用机制，深入推进财政支农专项转移支付资金统筹整合，全面实行“大专项+任务清单”管理方式，继续按照“放管结合、效益为先”的原则，下放资金使用管理权限，科学合理确定任务清单，提高省级部门统筹使用资金的能力和空间，确保中央宏观调控与地方自主统筹平衡兼顾，切实提升政策的精准性、指向性和实效性，提高资金使用效率。　　财政部会同农业农村部继续采取因素法等方式测算安排中央财政补助资金，按大专项整体切块下达到省，并按照相关项目资金管理办法，根据党中央和国务院确定的年度农业农村经济重点工作，研究提出各省（自治区、直辖市）及计划单列市、新疆生产建设兵团、中央直属垦区（以下简称“各省”）具体任务清单。省级农业农村、财政部门要根据农业农村部、财政部下达的任务清单，积极对接国务院及有关部门行业规划，细化工作任务，科学测算分配中央财政补助资金，具体任务、支持重点、补助标准等要与往年政策执行相衔接。　　各省可在大专项任务清单范围内，结合本地实际，在完成既定清单任务基础上，统筹安排指导性任务资金，重点解决制约农业农村经济发展的瓶颈问题。耕地地力保护补贴、农机购置补贴、草原禁牧和草畜平衡补助资金、强制扑杀补助等对农牧民的直接补贴，以及耕地轮作休耕试点等约束性指标任务补助资金不得统筹使用。贫困县统筹整合使用涉农资金试点，要严格按照《国务院办公厅关于支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点的意见》（国办发〔2016〕22号）执行，试点范围严格限制在连片特困地区县和国家扶贫开发工作重点县，禁止超项目范围统筹整合使用资金。　　在项目实施中，鼓励各地利用现有资金渠道，强化政策衔接配合，探索将粮豆轮作、粮改饲等种植结构调整政策统筹实施，将果菜茶有机肥替代化肥、畜禽粪污资源化利用、秸秆综合利用、地膜回收利用、黑土地保护等农业生态环境防治与资源循环利用政策统筹实施，将支持新型职业农民培育、农业生产社会化服务、合作社发展等培育壮大新型农业经营主体政策统筹实施，在一个区域相对集中、整体推进，形成政策集聚效应，提高资金使用效益。相关资金安排要向粮食生产功能区和重要农产品生产保护区（简称“两区”）倾斜，支持各地在“两区”范围内整合统筹相关涉农资金，率先建立以绿色生态为导向的农业补贴制度。　　三、强化组织领导和部门协同，做实做细项目实施各项工作　　省级农业农村、财政部门要深刻认识新时代实施乡村振兴战略的重大意义，进一步统一思想、提高认识、深化协作，切实承担中央财政支农项目执行和资金使用的主体责任，建立健全工作组织协调机制，积极适应项目管理改革新形势新要求，加快完善配套制度建设，指导督促市、县级部门共同抓好政策落实，努力探索成熟有效的资金统筹使用机制办法，确保中央财政支农政策有效落实。　　（一）细化省级方案。省级农业农村、财政部门要按照本通知和相关项目资金管理办法要求，结合本地实际，尽快制定省级实施方案，明确实施条件、补助对象、补助标准、实施要求和监管措施，特别要因地制宜确定补助方式，鼓励采取政府购买服务、以奖代补等方式，优化财政资金使用机制。省级实施方案在下发实施前要与农业农村部、财政部充分沟通，并于6月30日前报送农业农村部、财政部备案（农业农村部、财政部另有单独通知的事项，方案备案时间从其规定）。　　（二）强化政策公开。省级农业农村、财政部门要及时将中央财政政策措施和省级实施方案向社会发布，按规定程序做好补助对象、资金安排等信息公开公示工作，广泛接受社会监督。要通过多种渠道方式宣传解读政策，使广大农民群众、新型农业经营主体和基层干部准确理解掌握政策内容，积极营造有利于项目执行的良好氛围。　　（三）加强绩效评估。财政部、农业农村部将全面建立与项目管理方式改革相适应的绩效评价制度，依据下达各省的任务清单和绩效目标，适时组织开展项目绩效评价，建立健全以结果为导向的激励约束机制，实行奖优罚劣。省级财政、农业部门也要建立健全本区域项目绩效评价机制，将政策目标实现情况、任务清单完成情况、资金使用管理情况等纳入指标体系，严格奖惩措施，全面评估、考核政策落实情况。　　（四）注重调度督导。各级农业农村、财政部门要建立项目执行定期调度督导机制，及时掌握项目执行和资金使用情况，对享受农民合作社、家庭农场、畜禽粪污资源化利用等补助政策的新型农业经营主体，应纳入新型农业经营主体信息直报系统管理。省级农业农村、财政部门要加强日常监督管理，创新督导检查方式，及时妥善处理项目执行中的问题，重大事项要及时向农业农村部、财政部报告，并分别于8月31日、10月31日和12月31日前通过农业农村部财务管理信息平台（cw.agri.cn）报送项目阶段性执行情况；要做好项目实施总结，全面总结分析项目执行情况、存在问题并提出有关建议，项目实施总结请于2019年1月31日前报送农业农村部、财政部。信息和总结材料报送情况将列入绩效考核指标体系。　　附件：1.农业生产发展资金项目实施方案及任务清单　　      2.农业资源及生态保护补助资金项目实施方案及任务清单　　      3.动物防疫等补助经费项目实施方案及任务清单　　      4.农业生产救灾及特大防汛抗旱补助资金项目实施方案及任务清单　　      5.农村土地承包经营权确权登记颁证补助资金项目实施方案及任务清单  农业农村部   财政部2018年5月4日
416,FIN_zcgg_416,财税〔2018〕51号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为鼓励企业加大职工教育投入，现就企业职工教育经费税前扣除政策通知如下：　　一、企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算企业所得税应纳税所得额时扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。　　二、本通知自2018年1月1日起执行。财政部 税务总局2018年5月7日
417,FIN_zcgg_417,财税〔2018〕54号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为引导企业加大设备、器具投资力度，现就有关企业所得税政策通知如下：　　一、企业在2018年1月1日至2020年12月31日期间新购进的设备、器具，单位价值不超过500万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧；单位价值超过500万元的，仍按企业所得税法实施条例、《财政部 国家税务总局关于完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》（财税〔2014〕75号）、《财政部 国家税务总局关于进一步完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》（财税〔2015〕106号）等相关规定执行。　　二、本通知所称设备、器具，是指除房屋、建筑物以外的固定资产。财政部 税务总局2018年5月7日
418,FIN_zcgg_418,财预〔2018〕68号北京市、江苏省、浙江省、安徽省、山东省、青岛市、河南省、湖北省、云南省、陕西省财政厅（局）：　　根据国务院办公厅《关于对2017年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激励的通报》（国办发〔2018〕28号）以及《财政管理工作绩效考核与激励办法》（财预〔2018〕4号），现下达你省（市）财政管理工作绩效考核奖励资金，具体奖励对象及金额见附件，列入2018年政府收支分类科目“1100208结算补助收入”，项目代码为“Z165110060007”。请你省（市）及时将奖励资金下达到获奖励市（州）、县（市、区），督促获奖励市（州）、县（市、区）加强奖励资金的使用管理，并将资金分配使用情况于6月30日前报财政部（预算司）。　　请你省（市）以此次表扬为契机，按照国办发〔2018〕28号文件要求，进一步把思想和行动统一到党中央、国务院的有关精神和要求上来，充分发挥受表扬地区的典型示范作用，带动其他地区共同落实好党中央、国务院各项决策部署，努力营造干事创业、奋力发展的良好局面，不断提高财政资金使用效益，支持打好三大攻坚战，推动经济社会高质量发展。　　特此通知。　　附件：财政管理工作绩效考核奖励资金分配表　　　财 政 部　　2018年5月9日
419,FIN_zcgg_419,　　（二）地方财政部门应当根据资金需求、存量政府债务或地方政府债券到期情况、债券市场状况等因素，统筹资金需求与库款充裕程度，科学安排债券发行，合理制定债券全年发行总体安排、季度发行初步安排、每次发行具体安排。鼓励地方财政部门提前公布全年、季度发行安排。允许一个省份在同一时段发行相同期限的一般债券和专项债券。　　（四）地方财政部门应当统筹做好置换债券发行和存量债务置换各项工作，确保存量债务置换工作如期完成。　　二、提升地方政府债券发行定价市场化水平　　（一）地方财政部门、地方政府债券承销团成员、信用评级机构及其他相关主体应当强化市场化意识，严格按照市场化、规范化原则做好地方政府债券发行相关工作。　　（二）地方财政部门不得在地方政府债券发行中通过“指导投标”“商定利率”等方式干预地方政府债券发行定价。对于采用非市场化方式干预地方政府债券发行定价的地方财政部门，一经查实，财政部将予以通报。　　（四）地方财政部门可结合市场情况和自身需要，采用弹性招标方式发行地方政府债券。鼓励各地加大采用定向承销方式发行置换债券的力度。　　（五）地方财政部门应当在充分征求承销团成员意见的基础上，科学设定地方政府债券发行技术参数，可以不再设定单个承销团成员投标额上限。　　（六）地方政府债券承销团成员应当根据债券市场利率资金供求、债券信用状况等因素，严格遵循市场化原则参与地方政府债券承销工作，科学设定投标标位。对于采用串标等方式恶意扰乱地方政府债券发行定价的承销团成员，一经查实，财政部将予以通报。　　三、合理设置地方政府债券期限结构　　（三）公开发行的项目收益专项债券，各地应当按照相关规定，充分结合项目建设运营周期、资金需求、项目对应的政府性基金收入和专项收入情况、债券市场需求等因素，合理确定专项债券期限。　　（一）中国国债协会应当研究制定地方政府债券信用评级自律规范，建立地方政府债券信用评级业务评价体系，强化对地方政府债券信用评级机构的行业自律。　　（二）对于一般债券，地方财政部门应当重点披露本地区生产总值、财政收支、债务风险等财政经济信息，以及债券规模、利率、期限、具体使用项目、偿债计划等债券信息。对于专项债券，应当重点披露本地区及使用债券资金相关地区的政府性基金预算收入、专项债务风险等财政经济信息，以及债券规模、利率、期限、具体使用项目、偿债计划等债券信息。对于土地储备、收费公路专项债券等项目收益专项债券，地方财政部门应当在积极与国土资源、交通运输等相关部门沟通协调的基础上，充分披露对应项目详细情况、项目融资来源、项目预期收益情况、收益和融资平衡方案、潜在风险评估等信息。　　（三）财政部将研究制定项目收益专项债券信息披露最低披露要求，鼓励各地结合项目实际情况，不断丰富专项债券尤其是项目收益专项债券信息披露内容。　　（一）丰富投资者类型，鼓励商业银行、证券公司、保险公司等各类机构和个人，全面参与地方政府债券投资。　　（二）鼓励具备条件的地区积极在上海等自由贸易试验区发行地方政府债券，吸引外资金融机构更多地参与地方政府债券承销。　　（三）各交易场所和市场服务机构应当不断完善地方政府债券现券交易、回购、质押安排，促进地方政府债券流动性改善。地方财政部门应当鼓励各类机构在回购交易中更多地接受地方政府债券作为质押品。　　（四）财政部将积极探索在商业银行柜台销售地方政府债券业务，便利非金融机构和个人投资者购买地方政府债券。　　（二）地方财政部门要高度重视地方政府债券还本付息工作，制定完善地方政府债券还本付息相关制度，准确编制还本付息计划，提前落实并及时足额拨付还本付息资金，切实维护政府信誉。　　（三）发行地方政府债券偿还到期地方政府债券的，如债券到期时库款比较充裕，在严格保障财政支付需要的前提下，地方财政部门可使用库款垫付还本资金。待债券发行后，及时将资金回补国库。　　（四）各地可根据项目具体情况，在严格按照市场化原则保障债权人合法权益的前提下，研究开展地方政府债券提前偿还、分年偿还等不同形式的本金偿还工作，防范偿债资金闲置浪费或挪用风险。　　（五）各地应加快实现地方政府债券管理与项目严格对应。坚持以健全市场约束机制为导向，依法规范地方政府债券管理。债券资金使用要严格按照披露的项目信息执行，确需调整支出用途的，应当按照规定程序办理，保护投资者合法权益。 　　七、提高地方政府债券发行服务水平　　（一）中央结算公司、上海证券交易所、深圳证券交易所等财政部政府债券发行系统业务技术支持部门（以下简称支持部门），应当认真做好发行系统维护工作，建立健全地方政府债券发行服务制度，合理设计地方政府债券发行服务工作流程，严格加强内部控制，不断提升发行服务水平。　　（二）地方财政部门应当按照《地方政府债券发行现场管理工作规范》有关规定，切实加强地方政府债券发行现场管理。采用招标方式发行的，发行现场应当有地方财政部门经办人、复核人各一人，在双人核对的基础上开展标书发送、中标确认等工作，严格防范操作风险。采用承销方式（包括公开承销和定向承销，下同）发行的，地方财政部门应当配合簿记管理人组织发行现场各项工作。发行现场应当邀请审计或监察等非财政部门派出监督员，对发行现场人员、通讯、应急操作等情况进行监督。招标发行结束后，应当由发行人员负责人（不限行政级别）、监督员共同签字确认发行结果；承销发行结束后，应当由簿记管理人、监督员共同签字确认发行结果。　　（三）支持部门应当积极配合地方财政部门严格执行《地方政府债券发行现场管理工作规范》，规范做好发行现场人员出入登记、通讯设备存放、发行现场无线电屏蔽、电话录音等工作，保障地方政府债券发行工作有序开展。　　（四）地方财政部门内部应当加强相关处室的协调沟通，做好额度分配、品种选择、期限搭配、债务统计、信息发布等工作的衔接配合，保障地方政府债券发行工作平稳顺利开展。　　（五）地方财政部门应当充实地方政府债券发行人员配备，维持人员队伍基本稳定，加强对地方发债人员的培训和指导，督促相关工作人员主动学习，真正掌握政府债务管理、地方政府债券发行管理相关政策制度，熟悉债券金融等相关知识。　　（六）地方财政部门应当稳步推进地方政府专项债券管理改革。完善专项债券管理，在严格将专项债券发行与项目一一对应的基础上，加快实现债券资金使用与项目管理、偿债责任相匹配。　　（七）鼓励各地通过政府购买服务等方式，引入第三方机构参与地方政府债券发行准备工作，提高地方政府债券管理专业化程度。 
420,FIN_zcgg_420,财税〔2018〕41号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为支持保险保障基金发展，增强行业经营风险防范能力，现将保险保障基金有关税收政策事项明确如下：　　一、对中国保险保障基金有限责任公司（以下简称保险保障基金公司）根据《保险保障基金管理办法》取得的下列收入，免征企业所得税：　　1.境内保险公司依法缴纳的保险保障基金；　　2.依法从撤销或破产保险公司清算财产中获得的受偿收入和向有关责任方追偿所得，以及依法从保险公司风险处置中获得的财产转让所得；　　3.接受捐赠收入；　　4.银行存款利息收入；　　5.购买政府债券、中央银行、中央企业和中央级金融机构发行债券的利息收入；　　6.国务院批准的其他资金运用取得的收入。　　二、对保险保障基金公司下列应税凭证，免征印花税：　　1.新设立的资金账簿；　　2.在对保险公司进行风险处置和破产救助过程中签订的产权转移书据；　　3.在对保险公司进行风险处置过程中与中国人民银行签订的再贷款合同；　　4.以保险保障基金自有财产和接收的受偿资产与保险公司签订的财产保险合同；　　对与保险保障基金公司签订上述产权转移书据或应税合同的其他当事人照章征收印花税。　　三、本通知自2018年1月1日起至2020年12月31日止执行。《财政部 国家税务总局关于保险保障基金有关税收政策问题的通知》（财税〔2016〕10号）同时废止。财政部 税务总局2018年4月27日
421,FIN_zcgg_421,财税〔2018〕50号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为减轻企业负担，鼓励投资创业，现就减免营业账簿印花税有关事项通知如下：　　自2018年5月1日起，对按万分之五税率贴花的资金账簿减半征收印花税，对按件贴花五元的其他账簿免征印花税。　　请遵照执行。财政部 税务总局2018年5月3日
422,FIN_zcgg_422,财预〔2018〕54号有关省、自治区、直辖市财政厅（局)：　　为全面贯彻党的十九大精神，促进革命老区各项社会事业发展，支持革命老区改善和保障民生，根据《革命老区转移支付资金管理办法》（财预〔2015〕121号），现下达你省（自治区、直辖市）2018年革命老区转移支付资金（具体额度详见附件），项目代码为Z135110079013，列入2018年“1100228革命老区转移支付收入”预算科目。　　请按照财预〔2015〕121号文件有关要求，加强财政资金管理，切实提高资金使用效益，并在2018年8月31日前，上报2018年资金分配情况。　　附件：2018年革命老区转移支付资金分配表　　财 政 部　　2018年4月18日
423,FIN_zcgg_423,"财税〔2018〕38号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为促进我国动漫产业发展，继续实施动漫产业增值税政策。现将有关事项通知如下：　　一、自2018年1月1日至2018年4月30日,对动漫企业增值税一般纳税人销售其自主开发生产的动漫软件，按照17%的税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分，实行即征即退政策。　　二、自2018年5月1日至2020年12月31日,对动漫企业增值税一般纳税人销售其自主开发生产的动漫软件，按照16%的税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分，实行即征即退政策。　　三、动漫软件出口免征增值税。　　四、动漫软件，按照《财政部 国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）中软件产品相关规定执行。　　动漫企业和自主开发、生产动漫产品的认定标准和认定程序，按照《文化部 财政部 国家税务总局关于印发＜动漫企业认定管理办法（试行）＞的通知》（文市发〔2008〕51号）的规定执行。　　五、《财政部 国家税务总局关于动漫产业增值税和营业税政策的通知》（财税〔2013〕98号）到期停止执行。　　财政部 税务总局　　2018年4月19日"
424,FIN_zcgg_424,财预〔2018〕65号　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　今年以来，各地区深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的十九大和中央经济工作会议精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，扎实推进财政预算管理和改革各项工作，预算执行管理不断加强，资金使用效益不断提高。但也有一些地区存在支出进度较慢、盘活财政存量资金力度不够、暂付款规模较大等情况，不仅造成财政资金浪费、效益低下等问题，还影响到党和国家重大政策的有效贯彻落实。为进一步加强地方预算执行管理、加快支出进度，促进经济社会高质量发展，现就有关事项通知如下：　　各省级财政部门应于2018年5月10日前，将落实本通知的具体方案，包括政策措施、工作安排、预期目标等，报我部备案。　　财政部　　2018年4月25日
425,FIN_zcgg_425,
426,FIN_zcgg_426,财金〔2018〕54号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　PPP示范项目在引导规范运作、带动区域发展、推动行业破冰、推广经验模式等方面发挥了积极作用。但从近期核查情况看，部分示范项目存在进展缓慢、执行走样等问题。为进一步强化示范项目规范管理，更好发挥引领带动作用，现就有关事项通知如下：　　（一）将不再继续采用PPP模式实施的包头市立体交通综合枢纽及综合旅游公路等30个项目，调出示范项目名单，并清退出全国PPP综合信息平台项目库（以下简称项目库）。　　（二）将尚未完成社会资本方采购或项目实施发生重大变化的北京市丰台区河西第三水厂等54个项目，调出示范项目名单，保留在项目库，继续采用PPP模式实施。　　（三）对于运作模式不规范、采购程序不严谨、签约主体存在瑕疵的89个项目，请有关省级财政部门会同有关方面抓紧督促整改，于6月底前完成。逾期仍不符合相关要求的，调出示范项目名单或清退出项目库。　　地方各级财政部门要会同有关部门妥善做好退库项目后续处置工作：对于尚未启动采购程序的项目，调整完善后拟再次采用PPP模式实施的，应当充分做好前期论证，按规定办理入库手续；无法继续采用PPP模式实施的，应当终止实施或采取其他合规方式继续推进。对于已进入采购程序或已落地实施的项目，应当针对核查发现的问题进行整改，做到合法合规；终止实施的，应当依据法律法规和合同约定，通过友好协商或法律救济途径妥善解决，切实维护各方合法权益。　　（一）夯实项目前期工作。按国家有关规定认真履行规划立项、土地管理、国有资产审批等前期工作程序，规范开展物有所值评价和财政承受能力论证。不得突破10%红线新上项目，不得出现“先上车、后补票”、专家意见缺失或造假、测算依据不统一、数据口径不一致、仅测算单个项目支出责任等现象。　　（二）切实履行采购程序。加强对项目实施方案和采购文件的审查，对于采用单一来源采购方式的项目，必须符合政府采购法及其实施条例相关规定。不得设置明显不合理的准入门槛或所有制歧视条款，不得未经采购程序直接指定第三方代持社会资本方股份。　　（三）严格审查签约主体。坚持政企分开原则，加强PPP项目合同签约主体合规性审查，国有企业或地方政府融资平台公司不得代表政府方签署PPP项目合同，地方政府融资平台公司不得作为社会资本方。　　（四）杜绝违法违规现象。坚守合同谈判底线，加强合同内容审查，落实项目风险分配方案，合同中不得约定由政府方或其指定主体回购社会资本投资本金，不得弱化或免除社会资本的投资建设运营责任，不得向社会资本承诺最低投资回报或提供收益差额补足，不得约定将项目运营责任返包给政府方出资代表承担或另行指定社会资本方以外的第三方承担。　　（五）强化项目履约监管。夯实社会资本融资义务，密切跟踪项目公司设立和融资到位情况。不得以债务性资金充当项目资本金，政府不得为社会资本或项目公司融资提供任何形式的担保。落实中长期财政规划和年度预算安排，加强项目绩效考核，落实按效付费机制，强化激励约束效果，确保公共服务安全、稳定、高效供给。　　（一）提升信息公开质量。通过PPP综合信息平台及时、准确、完整、充分披露示范项目关键信息，及时上传项目实施方案、物有所值评价报告、财政承受能力论证报告、采购文件等重要附件及相关批复文件，保障项目信息前后连贯、口径一致、账实相符。　　（二）加强运行情况监测。及时更新PPP项目开发目录、财政支出责任、项目采购、项目公司设立、融资到位、建设进度、绩效产出、预算执行等信息，实时监测项目运行情况、合同履行情况和项目公司财务状况，强化风险预警与早期防控。　　（三）强化咨询服务监督。全面披露参与示范项目论证、采购、谈判等全过程咨询服务的专家和咨询机构信息，主动接受社会监督。建立健全咨询服务绩效考核和投诉问责机制，将未妥善履行咨询服务职责或提供违法违规咨询意见的专家或咨询机构，及时清退出PPP专家库或咨询机构库。　　（一）落实示范项目管理责任。各省级财政部门为辖内示范项目管理的第一责任人，负责健全本地区示范项目的专人负责、对口联系和跟踪指导机制，监督指导辖内市县做好示范项目规范实施、信息公开等工作，对示范项目实施过程中出现的重点、难点问题，及时向财政部报告。示范项目所属本级财政部门应会同行业主管部门加强项目前期论证、采购、执行、移交等全生命周期管理，监督项目各参与方切实履行合同义务，确保项目规范运作、顺利实施。财政部PPP中心负责全国PPP示范项目执行情况的统一指导和汇总统计。　　（二）强化示范项目动态管理。地方各级财政部门要会同有关部门加强示范项目动态管理，确保项目执行不走样。对于项目名称、实施机构等非核心条件发生变更的，应及时向财政部PPP中心备案；对于项目合作内容、总投资、运作方式、合作期限等核心边界条件与入选示范项目时相比发生重大变化的，应及时向财政部PPP中心申请调出示范项目名单，并对项目实施方案，物有所值评价报告、财政承受能力论证报告、采购文件、项目合同等进行相应调整、变更。因项目规划调整、资金落实不到位等原因，不再继续采用PPP模式实施的，应及时向财政部PPP中心申请调出示范项目名单并退出项目库。　　（三）开展示范项目定期评估。财政部PPP中心应定期组织第三方专业机构、专家等，开展示范项目执行情况评估。评估过程中发现示范项目存在运作不规范、实施情况发生重大变化或信息披露不到位等问题的，应及时调出示范项目名单或清退出项目库。其中已获得中央财政PPP项目以奖代补资金的，由省级财政部门负责追回并及时上缴中央财政。经评估效果良好的示范项目，由财政部PPP中心联合省级财政部门加强经验总结与案例推广。　　附件：1.调出示范并退库项目清单　　2. 调出示范项目清单　　3. 限期整改项目清单　　财  政  部　　2018年4月24日
427,FIN_zcgg_427,
428,FIN_zcgg_428,税委会公告〔2018〕2号　　根据《中华人民共和国进出口关税条例》相关规定，为减轻广大患者特别是癌症患者药费负担并有更多用药选择，自2018年5月1日起，以暂定税率方式将包括抗癌药在内的所有普通药品、具有抗癌作用的生物碱类药品及有实际进口的中成药进口关税降为零，具体税目及税率调整情况见附件。　　特此公告。　　附件：进口药品最惠国暂定税率调整表　　国务院关税税则委员会　　2018年4月23日
429,FIN_zcgg_429,
430,FIN_zcgg_430,财税〔2018〕39号国家发展改革委、水利部、国家税务总局、中国残联，国家电网公司、中国南方电网有限责任公司，各省、自治区、直辖市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部驻各省、自治区、直辖市财政监察专员办事处：　　为进一步减轻社会负担，支持实体经济发展，现就降低部分政府性基金征收标准有关政策通知如下：　　一、自2018年4月1日起，将残疾人就业保障金征收标准上限，由当地社会平均工资的3倍降低至2倍。其中，用人单位在职职工平均工资未超过当地社会平均工资2倍（含）的，按用人单位在职职工年平均工资计征残疾人就业保障金；超过当地社会平均工资2倍的，按当地社会平均工资2倍计征残疾人就业保障金。　　二、自2018年7月1日起，将国家重大水利工程建设基金征收标准，在按照《财政部关于降低国家重大水利工程建设基金和大中型水库移民后期扶持基金征收标准的通知》（财税〔2017〕51号）降低25%的基础上，再统一降低25%。调整后的征收标准=按照《财政部 国家发展改革委 水利部关于印发<国家重大水利工程建设基金征收使用管理暂行办法>的通知》（财综〔2009〕90号）规定的征收标准×（1-25%）×（1-25%）。　　征收标准降低后南水北调、三峡后续规划等中央支出缺口，在适度压减支出、统筹现有资金渠道予以支持的基础上，由中央财政通过其他方式予以适当弥补。地方支出缺口，由地方财政统筹解决。　　三、各地区、各有关部门和单位应当按照本通知规定，及时制定出台相关配套措施，确保上述政策落实到位。　　财  政  部　　2018年4月13日
431,FIN_zcgg_431,财税〔2018〕37号公安部、证监会、国家知识产权局，各省、自治区、直辖市财政厅（局）、发展改革委、物价局，新疆生产建设兵团财政局：　　为进一步减轻社会负担，促进实体经济发展，现就停征、免征和调整部分行政事业性收费有关政策通知如下：　　一、自2018年4月1日起，停征首次申领居民身份证工本费。　　二、自2018年1月1日至2020年12月31日，暂免征收证券期货行业机构监管费。　　三、自2018年8月1日起，停征专利收费（国内部分）中的专利登记费、公告印刷费、著录事项变更费（专利代理机构、代理人委托关系的变更），PCT（《专利合作条约》）专利申请收费（国际阶段部分）中的传送费；对符合条件的申请人，专利年费的减缴期限由自授予专利权当年起6年内，延长至10年内；对符合条件的发明专利申请，在第一次审查意见通知书答复期限届满前（已提交答复意见的除外），主动申请撤回的，允许退还50%的专利申请实质审查费。　　四、上述收费的清欠收入，按照财政部门规定的渠道全额上缴中央和地方国库。　　五、各级财政部门要切实做好经费保障工作，妥善安排相关部门和单位预算，保障其依法履行职责。　　六、各地区、各有关部门和单位要严格执行本通知规定，及时制定出台相关配套措施，确保相关政策落实到位。　　财政部  国家发展改革委　　2018年4月12日
432,FIN_zcgg_432,
433,FIN_zcgg_433,"财税〔2018〕22号上海市、江苏省、福建省、厦门市财政厅（局）、地方税务局、人力资源社会保障厅（局）、银监局、证监局、保监局：　　为贯彻落实党的十九大精神，推进多层次养老保险体系建设，对养老保险第三支柱进行有益探索，现就开展个人税收递延型商业养老保险试点有关问题通知如下：　　（一）试点地区及时间。　　自2018年5月1日起，在上海市、福建省（含厦门市）和苏州工业园区实施个人税收递延型商业养老保险试点。试点期限暂定一年。　　（二）试点政策内容。　　对试点地区个人通过个人商业养老资金账户购买符合规定的商业养老保险产品的支出，允许在一定标准内税前扣除；计入个人商业养老资金账户的投资收益，暂不征收个人所得税；个人领取商业养老金时再征收个人所得税。具体规定如下：　　1.个人缴费税前扣除标准。取得工资薪金、连续性劳务报酬所得的个人，其缴纳的保费准予在申报扣除当月计算应纳税所得额时予以限额据实扣除，扣除限额按照当月工资薪金、连续性劳务报酬收入的6%和1000元孰低办法确定。取得个体工商户生产经营所得、对企事业单位的承包承租经营所得的个体工商户业主、个人独资企业投资者、合伙企业自然人合伙人和承包承租经营者，其缴纳的保费准予在申报扣除当年计算应纳税所得额时予以限额据实扣除，扣除限额按照不超过当年应税收入的6%和12000元孰低办法确定。　　2.账户资金收益暂不征税。计入个人商业养老资金账户的投资收益,在缴费期间暂不征收个人所得税。　　3.个人领取商业养老金征税。个人达到国家规定的退休年龄时，可按月或按年领取商业养老金，领取期限原则上为终身或不少于15年。个人身故、发生保险合同约定的全残或罹患重大疾病的，可以一次性领取商业养老金。　　对个人达到规定条件时领取的商业养老金收入，其中25%部分予以免税，其余75%部分按照10%的比例税率计算缴纳个人所得税，税款计入“其他所得”项目。　　（三）试点政策适用对象。　　适用试点税收政策的纳税人，是指在试点地区取得工资薪金、连续性劳务报酬所得的个人，以及取得个体工商户生产经营所得、对企事业单位的承包承租经营所得的个体工商户业主、个人独资企业投资者、合伙企业自然人合伙人和承包承租经营者，其工资薪金、连续性劳务报酬的个人所得税扣缴单位，或者个体工商户、承包承租单位、个人独资企业、合伙企业的实际经营地均位于试点地区内。　　取得连续性劳务报酬所得，是指纳税人连续6个月以上（含6个月）为同一单位提供劳务而取得的所得。　　（四）试点期间个人商业养老资金账户和信息平台。　　1.个人商业养老资金账户是由纳税人指定的、用于归集税收递延型商业养老保险缴费、收益以及资金领取等的商业银行个人专用账户。该账户封闭运行，与居民身份证件绑定，具有唯一性。　　2.试点期间使用中国保险信息技术管理有限责任公司建立的信息平台（以下简称“中保信平台”）。个人商业养老资金账户在中保信平台进行登记，校验其唯一性。个人商业养老资金账户变更银行须经中保信平台校验后，进行账户结转，每年允许结转一次。中保信平台与税务系统、商业保险机构和商业银行对接，提供账户管理、信息查询、税务稽核、外部监管等基础性服务。　　（五）试点期间商业养老保险产品及管理。　　个人商业养老保险产品按稳健型产品为主、风险型产品为辅的原则选择，采取名录方式确定。试点期间的产品是指由保险公司开发，符合“收益稳健、长期锁定、终身领取、精算平衡”原则，满足参保人对养老账户资金安全性、收益性和长期性管理要求的商业养老保险产品。具体商业养老保险产品指引由中国银行保险监督管理委员会提出，商财政部、人社部、税务总局后发布。　　（六）试点期间税收征管。　　1.关于缴费税前扣除。个人购买符合规定的商业养老保险产品、享受递延纳税优惠时，以中保信平台出具的税延养老扣除凭证为扣税凭据。取得工资、薪金所得和连续性劳务报酬所得的个人，应及时将相关凭证提供给扣缴单位。扣缴单位应按照本通知有关要求，认真落实个人税收递延型商业养老保险试点政策，为纳税人办理税前扣除有关事项。　　个人在试点地区范围内从两处或者两处以上取得所得的，只能选择在其中一处享受试点政策。　　2.关于领取商业养老金时的税款征收。个人按规定领取商业养老金时，由保险公司代扣代缴其应缴的个人所得税。　　试点期间，中国银行保险监督管理委员会、证监会做好相关准备工作，完善养老账户管理制度，制定银行、公募基金类产品指引等相关规定，指导相关金融机构产品开发。做好中国证券登记结算有限责任公司信息平台（以下简称“中登公司平台”）与商业银行、税务等信息系统的对接准备工作。同时，由人社部、财政部牵头，联合税务总局、中国银行保险监督管理委员会、证监会等单位，共同研究建立第三支柱制度和管理服务信息平台。　　试点结束后，根据试点情况，结合养老保险第三支柱制度建设的有关情况，有序扩大参与的金融机构和产品范围，将公募基金等产品纳入个人商业养老账户投资范围，相应将中登公司平台作为信息平台，与中保信平台同步运行。第三支柱制度和管理服务信息平台建成以后，中登公司平台、中保信平台与第三支柱制度和管理服务信息平台对接，实现养老保险第三支柱宏观监管。　　（一）信息平台应向税务机关提供个人税收递延型商业养老保险有关信息，并配合税务机关做好相关税收征管工作。　　（二）保险公司在销售个人税收递延型商业养老保险产品时，应为购买商业养老保险产品的个人开具发票和保单凭证，载明产品名称及缴费金额等信息。保险公司与信息平台实时对接，保证信息真实准确。　　（三）试点地区财政、人社、税务、金融监管等相关部门应各司其职，密切配合，认真组织落实本通知，并及时总结、动态评估试点经验。对实施过程中遇到的困难和问题，及时向财政部、人社部、税务总局和金融监管部门反映。　　                         财政部 税务总局 人力资源社会保障部　　                        中国银行保险监督管理委员会  证监会　　                                           2018年4月2日"
434,FIN_zcgg_434, 
435,FIN_zcgg_435,
436,FIN_zcgg_436,"财农〔2018〕9号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）、扶贫办（局）:　　2017年，各地认真贯彻落实《国务院办公厅关于支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点的意见》（国办发〔2016〕22号）精神和财政部、国务院扶贫办工作部署，持续深入推进贫困县统筹整合使用财政涉农资金试点工作（以下简称“整合试点”），整合力度逐步加大，管理使用逐步规范，创新改革逐步深化，整合成效逐步凸显。但在工作推进过程中，部分省（区、市,以下简称省）存在超范围整合、权限下放不到位、对贫困县督促指导不够等问题，部分试点贫困县实施方案质量不高、资金使用和项目管理仍有待规范和加强。为贯彻落实党中央、国务院关于打好精准脱贫攻坚战的决策部署，保证现行标准下的脱贫质量，现就做好2018年整合试点工作有关事项通知如下：　　开展整合试点的范围是全国832个连片特困地区县和国家扶贫开发工作重点县（含已脱贫摘帽县，以下简称试点贫困县）。试点贫困县整合的中央财政资金不得突破国办发〔2016〕22号文件规定的20大项资金范围。各省自行确定的其他试点县，可利用地方各级财政资金自主开展探索。试点贫困县要紧紧围绕脱贫目标，坚持现行脱贫标准，在农业生产发展和农村基础设施建设范围内安排支出，避免面面俱到和借整合之名“乱作为”。超出上述范围和标准的应及时予以调整，抓紧修订不符合要求的相关文件、办法、方案等。　　试点贫困县扶贫开发领导小组要主动研究和积极推动整合试点工作，按要求组织编制年度资金统筹整合使用实施方案（以下简称“实施方案”）。实施方案要瞄准年度脱贫攻坚目标任务，找出“坚之所在”，排出轻重缓急，将资金落实到具体项目并根据资金实际投向明确每个项目的责任部门。整合资金要优先保障贫困人口直接受益的产业发展资金需求。　　认真落实《国务院关于探索建立涉农资金统筹整合长效机制的意见》（国发〔2017〕54号）和国办发〔2016〕22号文件规定，加强脱贫攻坚规划与部门专项规划、约束性任务的有效衔接。一方面，要将专项规划或约束性任务中贫困人口受益、脱贫成效明显的项目纳入实施方案。另一方面，如出现部门专项规划或约束性任务与脱贫攻坚规划不一致的情况，应当区分具体情况研究处理，原则上以脱贫攻坚规划为准。　　县扶贫开发领导小组要及时将审定后的实施方案报省级扶贫开发领导小组备案。其中，年初实施方案原则上在3月31日前完成报备；实施过程中确需调整实施方案的，只允许调整一次且须重新履行县级审查和省级备案程序，原则上在8月31日前完成报备。省级扶贫开发领导小组要组织对实施方案进行审核并书面反馈报备意见。对实施方案编制不实或不符合政策规定的，要及时反馈试点县限期修改并重新报备。对报备同意的方案，以省级扶贫开发领导小组文件形式通报相关部门。　　坚持将整合资金项目审批权限完全下放到县，由试点贫困县根据年度脱贫任务及巩固脱贫成效需要，用好用足整合试点政策，实事求是确定年度计划整合资金规模，在“因需而整”的前提下做到“应整尽整”。从2018年起，对试点贫困县计划整合资金规模占纳入整合范围资金规模的比例不作统一要求。同时，切实防止和严厉查处“完成年度脱贫任务存在明显资金缺口却‘应整不整’”等问题。试点贫困县要加大实质性整合力度，尽可能将纳入整合范围的各类资金在“大类间打通”“跨类别使用”，进一步提高整合的深度和质量，并按照有关规定及时规范做好预算调整工作。试点贫困县要高度重视和积极防范扶贫领域融资风险，不得通过明股实债、PPP和政府购买服务形式举借债务以及开展其他形式的违规融资，坚决遏制形成地方政府隐性债务。　　实施方案确定的计划整合资金，依据试点贫困县统筹整合使用财政涉农资金具体办法（以下简称“资金管理办法”）使用管理，与脱贫成效紧密挂钩，切实惠及建档立卡贫困人口。试点贫困县要将整合资金尽快分解下达到责任部门或项目主体，督促其加快项目实施并切实加强资金使用管理，避免资金闲置、浪费或挪用。责任部门对整合资金支出进度及使用绩效承担主体责任。认真落实财政扶贫项目资金绩效管理及项目库建设、公告公示制度等要求，强化绩效目标管理，加强项目论证和储备，落实资金监管责任，提高资金使用效益，做到阳光扶贫、廉洁扶贫。在县扶贫开发领导小组统一部署下，及时认真做好整合试点的项目验收工作，探索开展部门联合验收。　　脱贫攻坚期内，已脱贫摘帽县继续执行整合试点政策，资金统筹整合使用要与巩固脱贫成效紧密挂钩，尤其要重点保障用于产业发展的资金需求。省级分配给已脱贫摘帽县的资金增幅不作统一规定，但应切实保障已脱贫摘帽县巩固脱贫成效资金需求。　　省级要加强对整合试点工作的培训宣传、检查督促、调研指导（其中，培训和宣传每年不少于1次；调研每季度不少于1次）。创新培训和宣传方式，提高培训、宣传及调研质量，使干部群众全面准确理解整合试点政策，形成支持和推进工作的合力。坚持问题导向，对整合试点政策措施理解和执行有偏差、落实不到位的，要及时纠偏和督促整改。各省要把推动整合试点各项政策落实纳入扶贫领域作风问题专项治理的内容，着力治理对整合试点支持不坚决甚至软抵制的问题，对查实的典型案件，要坚决予以曝光，严肃追究责任。　　从2018年起，整合试点工作进展统计数据调整为每季度上报一次，即分别在4月15日、7月15日、10月15日及次年1月15日前，由省级财政、扶贫部门联合向财政部、国务院扶贫办报送。试点贫困县财政、扶贫部门通过扶贫信息系统上报数据，省级财政、扶贫部门共同进行审核，确保数据准确、完整、真实。仅须报送832个试点贫困县的数据，不得上报本省自行开展试点县的数据。上报统计数据口径须与各试点贫困县报备的实施方案保持一致。切实减轻基层负担，不得要求村级填表报数。　　除上述事项外，各地要继续认真执行国办发〔2016〕22号文件及《财政部 国务院扶贫办关于进一步做好贫困县涉农资金整合工作有关事项的通知》（财农〔2016〕151号）、《财政部 国务院扶贫办关于做好2017年贫困县涉农资金整合试点工作的通知》（财农〔2017〕4号）的各项政策规定，按要求抓好落实。财农〔2016〕151号文件及财农〔2017〕4号文件有关规定与本通知不符的，以本通知为准。　　请各省财政、扶贫部门对照国务院办公厅及财政部、国务院扶贫办关于整合试点的各项政策要求，进一步细化和规范本省整合试点相关制度规定，督促和指导试点贫困县扎实推进整合试点各项工作，总结经验和发现问题，并及时向财政部、国务院扶贫办反馈。　　财政部    国务院扶贫办　　2018年3月22日"
437,FIN_zcgg_437,财关税﹝2018﹞4号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、商务主管部门、旅游主管部门、国家税务局，新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　为进一步促进口岸进境免税店健康发展，指导相关口岸制定科学规范的招标评判标准，从严甄别投标企业实际情况，选定具有可持续发展能力的经营主体，实现政策初衷，现就《口岸进境免税店管理暂行办法》（财关税﹝2016﹞8号）(以下简称《办法》)做出如下补充规定：　　一、招标投标活动应严格遵守《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法实施条例》等有关法律法规的规定。口岸进境免税店的经营主体须丰富经营品类，制定合理价格，服务于引导境外消费回流，满足居民消费需求，加速升级旅游消费的政策目标。　　二、招标投标活动应保证具有免税品经营资质的企业公平竞争。招标人不得设定歧视性条款，不得含有倾向、限制或排斥投标人的内容，不得以特定行政区域或者特定的业绩作为加分条件或者中标条件。　　单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。　　三、合理规范口岸进境免税店租金比例和提成水平，避免片面追求“价高者得”。财务指标在评标中占比不得超过50%。财务指标是指投标报价中的价格部分，包括但不限于保底租金、销售提成等。招标人应根据口岸同类场地现有的租金、销售提成水平来确定最高投标限价并对外公布。租金单价原则上不得高于同一口岸出境免税店或国内厅含税零售商业租金平均单价的1.5倍；销售提成不得高于同一口岸出境免税店或国内厅含税零售商业平均提成比例的1.2倍。　　四、应综合考虑企业的经营能力，甄选具有可持续发展能力的经营主体。经营品类，尤其是烟酒以外品类的丰富程度应是重要衡量指标。技术指标在评标中占比不得低于50%。技术指标分值中，店铺布局和设计规划占比20%；品牌招商占比30%；运营计划占比20%；市场营销及顾客服务占比30%。品牌招商分值中，烟酒占比不得超过50%。　　五、规范评标工作程序。评标过程分为投标文件初审、问题澄清及讲标和比较评价三个阶段，对每个阶段的评审要出具评审报告。　　六、中标人不得以装修费返还、税后利润返回、发展基金等方式对招标企业进行变相补偿。招标人及所在政府不得通过补贴、财政返回等方式对中标企业进行变相补偿。　　七、口岸所在地的省（区、市）财政厅（局）对口岸进境免税店招标项目实施管理。财政部驻地方财政监察专员办事处对招标投标程序和政策落实情况履行行政监督职责，主要职责包括：　　（一）对评标委员会成员的确定方式、评标专家的抽取和评标活动是否符合法定程序进行监督。　　（二）负责受理投标人或者其他利害关系人关于招标投标活动不符合法律、行政法规规定的投诉，提出工作意见后报财政部。　　（三）监督《财政部 商务部 海关总署 国家税务总局 国家旅游局关于口岸进境免税店政策的公告》（财政部 商务部 海关总署 国家税务总局 国家旅游局公告2016年第19号）和《办法》的执行情况。　　八、本办法自公布之日起施行。　　财政部 商务部 文化和旅游部 海关总署 国家税务总局　　2018年3月29日
438,FIN_zcgg_438,"财预〔2018〕29号各省（自治区、直辖市、计划单列市）财政厅（局）：　　为深入贯彻落实党的十九大“全面实施绩效管理”决策部署，进一步提高中央对地方专项转移支付资金使用效益，切实增强地方主管部门以及资金使用单位的支出责任和效率意识，根据《中华人民共和国预算法》《中央对地方专项转移支付绩效目标管理暂行办法》（财预〔2015〕163号）要求，现就开展2017年度中央对地方专项转移支付绩效目标自评工作（以下简称绩效自评）有关事项通知如下：　　2017年度通过中央一般公共预算安排给各省（自治区、直辖市、计划单列市，下同）的专项转移支付资金（含以前年度结转资金,详见附件1），其中已经纳入2018年中央财政重点绩效评价的专项转移支付除外。与中央专项转移支付共同投入到同一项目或政策的地方各级财政资金和其他资金，一并纳入绩效自评范围。　　根据随同中央财政下达或备案确定的2017年度专项转移支付绩效目标，以及本省分解下达至市县的区域绩效目标，地方各级财政部门要组织同级主管部门以及资金使用单位填写《中央对地方专项转移支付区域（项目）绩效目标自评表》（详见附件2，以下简称《自评表》）[1]，主要包括五部分内容：　　（一）预算执行率。根据中央补助、地方资金、其他资金的全年预算总额（A）和执行数（B），计算预算执行率（B/A）。　　（二）年度总体绩效目标完成情况。对照年初设定的年度总体绩效目标，填报全年实际完成情况。　　（三）各项绩效指标完成情况。对照各项三级绩效指标的年度指标值，逐项填写全年实际完成值。其中：　　定量指标，资金使用单位填写本地区实际完成数。财政和主管部门汇总时，对绝对值直接累加计算，相对值按照资金额度加权平均计算。　　定性指标，完成情况分为：全部或基本达成预期指标、部分达成预期指标并具有一定效果、未达成预期指标且效果较差三档，资金使用单位分别按照100%-80%（含）、80%-60%（含）、60%-0%合理填写分值。财政和主管部门汇总时，以资金额度为权重，对分值进行加权平均计算。　　（四）未完成原因和改进措施。对未完成绩效目标及指标的情况和原因进行逐条分析，研究提出改进措施。　　（五）形成绩效自评报告。省以下各级地方主管部门要对本级资金使用单位填写的《自评表》进行审核汇总，形成本地区各项资金《自评表》，逐级报送同级财政部门和省级主管部门。各省级主管部门在汇总形成本省各专项转移支付资金《自评表》的基础上，撰写绩效自评报告（参考格式见附件3），主要包括绩效自评工作开展情况、综合评价结论、绩效目标实现情况、未完成原因和下一步改进措施、有关工作建议等。　　省级主管部门要将各项资金《自评表》和绩效自评报告报送中央主管部门和省级财政部门。省级财政部门在审核各省级主管部门报送的绩效自评结果基础上，分别汇总形成本省各专项转移支付《自评表》，以及各专项转移支付绩效自评报告，并于2018年5月20日之前报送财政部主管司局，同时抄送财政部驻当地财政监察专员办事处。　　地方各级财政部门和主管部门要将绩效自评结果作为以后年度专项转移支付预算申请、安排、分配的重要依据，主管部门要对绩效自评发现的问题认真整改，并在一定范围内公开绩效自评结果（涉密项目除外）。　　2018年是开展中央对地方专项转移支付绩效目标自评试点工作的第一年。请各省财政厅（局）统筹组织本地区专项转移支付绩效自评工作，认真指导省级主管部门和市县有序开展绩效自评。　　地方主管部门和资金使用单位是专项转移支付绩效自评工作的责任主体和实施主体，要确保自评结果真实、准确、客观，禁止弄虚作假。　　各级财政部门要会同审计部门适时对各地绩效自评结果进行抽查，并加强抽查结果应用。对绩效自评结果与实际情况出入较大或绩效较差的地区，下一年度中央对地方专项转移支付预算安排将从严、从紧，问题严重的要进行绩效问责。　　特此通知。　　附件：1.2017年度中央对地方专项转移支付绩效自评清单　　2.中央对地方专项转移支付区域（项目）绩效目标自评表　　3.××省××专项转移支付2017年度绩效自评报告（参考提纲）　　财 政 部　　2018年3月11日　　　　[1]对于拆分为多个使用方向分别下达区域绩效目标的中央对地方专项转移支付，要按照下达的区域绩效目标分别填报《自评表》。"
439,FIN_zcgg_439,财税〔2018〕33号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为完善增值税制度，进一步支持中小微企业发展，现将统一增值税小规模纳税人标准有关事项通知如下：　　一、增值税小规模纳税人标准为年应征增值税销售额500万元及以下。　　二、按照《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》第二十八条规定已登记为增值税一般纳税人的单位和个人，在2018年12月31日前，可转登记为小规模纳税人，其未抵扣的进项税额作转出处理。　　三、本通知自2018年5月1日起执行。　　财政部 税务总局　　2018年4月4日
440,FIN_zcgg_440,财税〔2018〕32号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为完善增值税制度，现将调整增值税税率有关政策通知如下：　　一、纳税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用17%和11%税率的，税率分别调整为16%、10%。　　二、纳税人购进农产品，原适用11%扣除率的，扣除率调整为10%。　　三、纳税人购进用于生产销售或委托加工16%税率货物的农产品，按照12%的扣除率计算进项税额。　　四、原适用17%税率且出口退税率为17%的出口货物，出口退税率调整至16%。原适用11%税率且出口退税率为11%的出口货物、跨境应税行为，出口退税率调整至10%。　　五、外贸企业2018年7月31日前出口的第四条所涉货物、销售的第四条所涉跨境应税行为，购进时已按调整前税率征收增值税的，执行调整前的出口退税率；购进时已按调整后税率征收增值税的，执行调整后的出口退税率。生产企业2018年7月31日前出口的第四条所涉货物、销售的第四条所涉跨境应税行为，执行调整前的出口退税率。　　调整出口货物退税率的执行时间及出口货物的时间，以出口货物报关单上注明的出口日期为准，调整跨境应税行为退税率的执行时间及销售跨境应税行为的时间，以出口发票的开具日期为准。　　六、本通知自2018年5月1日起执行。此前有关规定与本通知规定的增值税税率、扣除率、出口退税率不一致的，以本通知为准。　　七、各地要高度重视增值税税率调整工作，做好实施前的各项准备以及实施过程中的监测分析、宣传解释等工作，确保增值税税率调整工作平稳、有序推进。如遇问题，请及时上报财政部和税务总局。　　财政部 税务总局　　2018年4月4日
441,FIN_zcgg_441,财税〔2018〕23号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局、环境保护厅（局）：　　根据《中华人民共和国环境保护税法》及其实施条例的规定，现就环境保护税征收有关问题通知如下：　　纳税人委托监测机构对应税大气污染物和水污染物排放量进行监测时，其当月同一个排放口排放的同一种污染物有多个监测数据的，应税大气污染物按照监测数据的平均值计算应税污染物的排放量；应税水污染物按照监测数据以流量为权的加权平均值计算应税污染物的排放量。在环境保护主管部门规定的监测时限内当月无监测数据的，可以跨月沿用最近一次的监测数据计算应税污染物排放量。纳入排污许可管理行业的纳税人，其应税污染物排放量的监测计算方法按照排污许可管理要求执行。　　因排放污染物种类多等原因不具备监测条件的，纳税人应当按照《关于发布计算污染物排放量的排污系数和物料衡算方法的公告》（原环境保护部公告2017年第81号）的规定计算应税污染物排放量。其中，相关行业适用的排污系数方法中产排污系数为区间值的，纳税人结合实际情况确定具体适用的产排污系数值；纳入排污许可管理行业的纳税人按照排污许可证的规定确定。生态环境部尚未规定适用排污系数、物料衡算方法的，暂由纳税人参照缴纳排污费时依据的排污系数、物料衡算方法及抽样测算方法计算应税污染物的排放量。　　应税水污染物的污染当量数，以该污染物的排放量除以该污染物的污染当量值计算。其中，色度的污染当量数，以污水排放量乘以色度超标倍数再除以适用的污染当量值计算。畜禽养殖业水污染物的污染当量数，以该畜禽养殖场的月均存栏量除以适用的污染当量值计算。畜禽养殖场的月均存栏量按照月初存栏量和月末存栏量的平均数计算。　　应税固体废物的排放量为当期应税固体废物的产生量减去当期应税固体废物贮存量、处置量、综合利用量的余额。纳税人应当准确计量应税固体废物的贮存量、处置量和综合利用量，未准确计量的，不得从其应税固体废物的产生量中减去。纳税人依法将应税固体废物转移至其他单位和个人进行贮存、处置或者综合利用的，固体废物的转移量相应计入其当期应税固体废物的贮存量、处置量或者综合利用量；纳税人接收的应税固体废物转移量，不计入其当期应税固体废物的产生量。纳税人对应税固体废物进行综合利用的，应当符合工业和信息化部制定的工业固体废物综合利用评价管理规范。　　纳税人申报纳税时，应当向税务机关报送应税固体废物的产生量、贮存量、处置量和综合利用量，同时报送能够证明固体废物流向和数量的纳税资料，包括固体废物处置利用委托合同、受委托方资质证明、固体废物转移联单、危险废物管理台账复印件等。有关纳税资料已在环境保护税基础信息采集表中采集且未发生变化的，纳税人不再报送。纳税人应当参照危险废物台账管理要求，建立其他应税固体废物管理台账，如实记录产生固体废物的种类、数量、流向以及贮存、处置、综合利用、接收转入等信息，并将应税固体废物管理台账和相关资料留存备查。　　应税噪声的应纳税额为超过国家规定标准分贝数对应的具体适用税额。噪声超标分贝数不是整数值的，按四舍五入取整。一个单位的同一监测点当月有多个监测数据超标的，以最高一次超标声级计算应纳税额。声源一个月内累计昼间超标不足15昼或者累计夜间超标不足15夜的，分别减半计算应纳税额。　　财政部   税务总局   生态环境部　　2018年3月30日
442,FIN_zcgg_442,财税〔2018〕26 号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　为促进页岩气开发利用，有效增加天然气供给，经国务院同意，自2018年4月1日至2021年3月31日，对页岩气资源税（按6%的规定税率）减征30%。　　请遵照执行。　　财政部  税务总局　　2018年3月29日
443,FIN_zcgg_443,"财预〔2018〕28号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），住房城乡建设厅（局、委）：　　按照党中央、国务院有关精神和要求，根据《中华人民共和国预算法》《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）等有关规定，为完善地方政府专项债券管理，规范棚户区改造融资行为，坚决遏制地方政府隐性债务增量，2018年在棚户区改造领域开展试点，有序推进试点发行地方政府棚户区改造专项债券工作，探索建立棚户区改造专项债券与项目资产、收益相对应的制度，发挥政府规范适度举债改善群众住房条件的积极作用，我们研究制订了《试点发行地方政府棚户区改造专项债券管理办法》。现予以印发，请遵照执行。　　附件：试点发行地方政府棚户区改造专项债券管理办法　　财政部  住房城乡建设部　　2018年3月1日附件：试点发行地方政府棚户区改造专项债券管理办法第一章 总则　　第一条 为完善地方政府专项债券管理，规范棚户区改造融资行为,坚决遏制地方政府隐性债务增量，有序推进试点发行地方政府棚户区改造专项债券工作，探索建立棚户区改造专项债券与项目资产、收益相对应的制度，发挥政府规范适度举债改善群众住房条件的积极作用，根据《中华人民共和国预算法》、《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）等有关规定，制订本办法。　　第二条 本办法所称棚户区改造，是指纳入国家棚户区改造计划，依法实施棚户区征收拆迁、居民补偿安置以及相应的腾空土地开发利用等的系统性工程，包括城镇棚户区（含城中村、城市危房）、国有工矿（含煤矿）棚户区、国有林区（场）棚户区和危旧房、国有垦区危房改造项目等。　　第三条 本办法所称地方政府棚户区改造专项债券（以下简称棚改专项债券）是地方政府专项债券的一个品种，是指遵循自愿原则、纳入试点的地方政府为推进棚户区改造发行，以项目对应并纳入政府性基金预算管理的国有土地使用权出让收入、专项收入偿还的地方政府专项债券。　　前款所称专项收入包括属于政府的棚改项目配套商业设施销售、租赁收入以及其他收入。　　第四条 试点期间地方政府为棚户区改造举借、使用、偿还专项债务适用本办法。　　第五条 省、自治区、直辖市政府（以下简称省级政府）为棚改专项债券的发行主体。试点期间设区的市、自治州，县、自治县、不设区的市、市辖区级政府（以下简称市县级政府）确需棚改专项债券的，由其省级政府统一发行并转贷给市县级政府。　　经省政府批准，计划单列市政府可以自办发行棚改专项债券。　　第六条 试点发行棚改专项债券的棚户区改造项目应当有稳定的预期偿债资金来源，对应的纳入政府性基金的国有土地使用权出让收入、专项收入应当能够保障偿还债券本金和利息，实现项目收益和融资自求平衡。　　第七条 棚改专项债券纳入地方政府专项债务限额管理。棚改专项债券收入、支出、还本、付息、发行费用等纳入政府性基金预算管理。　　第八条 棚改专项债券资金由财政部门纳入政府性基金预算管理，并由本级棚改主管部门专项用于棚户区改造，严禁用于棚户区改造以外的项目，任何单位和个人不得截留、挤占和挪用，不得用于经常性支出。　　本级棚改主管部门是指各级住房城乡建设部门以及市县级政府确定的棚改主管部门。第二章 额度管理　　第九条 财政部在国务院批准的年度地方政府专项债务限额内，根据地方棚户区改造融资需求及纳入政府性基金预算管理的国有土地使用权出让收入、专项收入状况等因素，确定年度全国棚改专项债券总额度。　　第十条 各省、自治区、直辖市年度棚改专项债券额度应当在国务院批准的本地区专项债务限额内安排，由财政部下达各省级财政部门，并抄送住房城乡建设部。　　第十一条 预算执行中，各省、自治区、直辖市年度棚改专项债券额度不足或者不需使用的部分，由省级财政部门会同住房城乡建设部门于每年8月31日前向财政部提出申请。财政部可以在国务院批准的该地区专项债务限额内统筹调剂额度并予批复，同时抄送住房城乡建设部。　　第十二条 省级财政部门应当加强对本地区棚改专项债券额度使用情况的监督管理。 　　第三章 预算编制　　第十三条 县级以上地方各级棚改主管部门应当根据本地区棚户区改造规划和分年改造任务等，结合项目收益与融资平衡情况等因素，测算提出下一年度棚改专项债券资金需求，报本级财政部门复核。市县级财政部门将复核后的下一年度棚改专项债券资金需求，经本级政府批准后，由市县政府于每年9月底前报省级财政部门和省级住房城乡建设部门。　　第十四条 省级财政部门会同本级住房城乡建设部门汇总审核本地区下一年度棚改专项债券需求，随同增加举借专项债务和安排公益性资本支出项目的建议，经省级政府批准后于每年10月31日前报送财政部。　　第十五条 省级财政部门在财政部下达的本地区棚改专项债券额度内，根据市县近三年纳入政府性基金预算管理的国有土地使用权出让收入和专项收入情况、申报的棚改项目融资需求、专项债务风险、项目期限、项目收益和融资平衡情况等因素，提出本地区年度棚改专项债券分配方案，报省级政府批准后下达各市县级财政部门，并抄送省级住房城乡建设部门。　　第十六条 市县级财政部门应当在省级财政部门下达的棚改专项债券额度内，会同本级棚改主管部门提出具体项目安排建议，连同年度棚改专项债券发行建议报省级财政部门备案，抄送省级住房城乡建设部门。　　第十七条 增加举借的棚改专项债券收入应当列入政府性基金预算调整方案。包括：　　（一）省级政府在财政部下达的年度棚改专项债券额度内发行专项债券收入。　　（二）市县级政府使用的上级政府转贷棚改专项债券收入。　　第十八条 增加举借棚改专项债券安排的支出应当列入预算调整方案，包括本级支出和转贷下级支出。棚改专项债券支出应当明确到具体项目，在地方政府债务管理系统中统计，纳入财政支出预算项目库管理。　　地方各级棚改主管部门应当建立试点发行地方政府棚户区改造专项债券项目库，项目库信息应当包括项目名称、棚改范围、规模（户数或面积）、标准、建设期限、投资计划、预算安排、预期收益和融资平衡方案等情况，并做好与地方政府债务管理系统的衔接。　　第十九条 棚改专项债券还本支出应当根据当年到期棚改专项债券规模、棚户区改造项目收益等因素合理预计、妥善安排，列入年度政府性基金预算草案。　　第二十条 棚改专项债券利息和发行费用应当根据棚改专项债券规模、利率、费率等情况合理预计，列入政府性基金预算支出统筹安排。　　第二十一条 棚改专项债券收入、支出、还本付息、发行费用应当按照《地方政府专项债务预算管理办法》（财预〔2016〕155号）规定列入相关预算科目。　第四章 预算执行和决算　　第二十二条 省级财政部门应当根据本级人大常委会批准的预算调整方案，结合市县级财政部门会同本级棚改主管部门提出的年度棚改专项债券发行建议，审核确定年度棚改专项债券发行方案，明确债券发行时间、批次、规模、期限等事项。　　市县级财政部门应当会同本级棚改主管部门做好棚改专项债券发行准备工作。　　第二十三条 地方各级棚改主管部门应当配合做好本地区棚改专项债券试点发行准备工作，及时准确提供相关材料，配合做好项目规划、信息披露、信用评级、资产评估等工作。　　第二十四条 发行棚改专项债券应当披露项目概况、项目预期收益和融资平衡方案、第三方评估信息、专项债券规模和期限、分年投资计划、本金利息偿还安排等信息。项目实施过程中，棚改主管部门应当根据实际情况及时披露项目进度、专项债券资金使用情况等信息。　　第二十五条 棚改专项债券应当遵循公开、公平、公正原则采取市场化方式发行，在银行间债券市场、证券交易所市场等交易场所发行和流通。　　第二十六条 棚改专项债券应当统一命名格式，冠以“××年××省、自治区、直辖市（本级或××市、县）棚改专项债券（×期）——×年××省、自治区、直辖市政府专项债券（×期）”名称，具体由省级财政部门商省级住房城乡建设部门确定。　　第二十七条 棚改专项债券的发行和使用应当严格对应到项目。根据项目地理位置、征拆户数、实施期限等因素，棚改专项债券可以对应单一项目发行，也可以对应同一地区多个项目集合发行，具体由市县级财政部门会同本级棚改主管部门提出建议，报省级财政部门确定。　　第二十八条 棚改专项债券期限应当与棚户区改造项目的征迁和土地收储、出让期限相适应，原则上不超过15年，可根据项目实际适当延长，避免期限错配风险。具体由市县级财政部门会同本级棚改主管部门根据项目实施周期、债务管理要求等因素提出建议，报省级财政部门确定。　　棚改专项债券发行时，可以约定根据项目收入情况提前偿还债券本金的条款。鼓励地方政府通过结构化设计合理确定债券期限。　　第二十九条 棚户区改造项目征迁后腾空土地的国有土地使用权出让收入、专项收入，应当结合该项目对应的棚改专项债券余额统筹安排资金，专门用于偿还到期债券本金，不得通过其他项目对应的国有土地使用权出让收入、专项收入偿还到期债券本金。因项目对应的专项收入暂时难以实现，不能偿还到期债券本金时，可在专项债务限额内发行棚改专项债券周转偿还，项目收入实现后予以归还。　　第三十条 省级财政部门应当按照合同约定，及时偿还棚改专项债券到期本金、利息以及支付发行费用。市县级财政部门应当及时向省级财政部门缴纳本地区或本级应当承担的还本付息、发行费用等资金。　　第三十一条 年度终了，县级以上地方各级财政部门应当会同本级棚改主管部门编制棚改专项债券收支决算，在政府性基金预算决算报告中全面、准确反映当年棚改专项债券收入、安排的支出、还本付息和发行费用等情况。　　第三十二条 地方各级财政部门应当会同本级棚改主管部门建立和完善相关制度，加强对本地区棚改专项债券发行、使用、偿还的管理和监督。　　第三十三条 地方各级棚改主管部门应当加强对使用棚改专项债券项目的管理和监督，确保项目收益和融资自求平衡。　　地方各级棚改主管部门应当会同有关部门严格按照政策实施棚户区改造项目范围内的征迁工作，腾空的土地及时交由国土资源部门按照有关规定统一出让。　　第三十四条 地方各级政府及其部门不得通过发行地方政府债券以外的任何方式举借债务，除法律另有规定外不得为任何单位和个人的债务以任何方式提供担保。　　第三十五条 地方各级财政部门应当会同本级棚改主管部门等，将棚改专项债券对应项目形成的国有资产，纳入本级国有资产管理，建立相应的资产登记和统计报告制度，加强资产日常统计和动态监控。县级以上各级棚改主管部门应当认真履行资产运营维护责任，并做好资产的会计核算管理工作。棚改专项债券对应项目形成的国有资产，应当严格按照棚改专项债券发行时约定的用途使用，不得用于抵押、质押。　　第三十六条 财政部驻各地财政监察专员办事处对棚改专项债券额度、发行、使用、偿还等进行监督，发现违反法律法规和财政管理、棚户区改造资金管理等政策规定的行为，及时报告财政部，并抄送住房城乡建设部。　　第三十七条 违反本办法规定情节严重的，财政部可以暂停其发行棚改专项债券。违反法律、行政法规的，依法追究有关人员责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。　　第三十八条 地方各级财政部门、棚改主管部门在地方政府棚改专项债券监督和管理工作中，存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《公务员法》《行政监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　第三十九条 财政部负责牵头制定和完善试点发行棚改专项债券管理办法，下达分地区棚改专项债券额度，对地方棚改专项债券管理实施监督。　　第四十条 住房城乡建设部配合财政部指导和监督地方棚改主管部门做好试点发行棚改专项债券管理相关工作。　　第四十一条 省级财政部门负责本地区棚改专项债券额度管理和预算管理、组织做好债券发行、还本付息等工作，并按照专项债务风险防控要求审核项目资金需求。　　第四十二条 省级住房城乡建设部门负责审核本地区棚改专项债券项目和资金需求，组织做好试点发行棚户区改造专项债券项目库与地方政府债务管理系统的衔接，配合做好本地区棚改专项债券发行准备工作。　　第四十三条 市县级财政部门负责按照政府债务管理要求并根据本级试点发行棚改专项债券项目，以及本级专项债务风险、政府性基金收入等因素，复核本地区试点发行棚改专项债券需求，做好棚改专项债券额度管理、预算管理、发行准备、资金使用监管等工作。　　市县级棚改主管部门负责按照棚户区改造工作要求并根据棚户区改造任务、成本等因素，建立本地区试点发行棚户区改造专项债券项目库，做好入库棚改项目的规划期限、投资计划、收益和融资平衡方案、预期收入等测算，做好试点发行棚户区改造专项债券年度项目库与政府债务管理系统的衔接，配合做好棚改专项债券发行各项准备工作，加强对项目实施情况的监控，并统筹协调相关部门保障项目建设进度，如期实现专项收入。 　　　第四十四条 省、自治区、直辖市财政部门可以根据本办法规定，结合本地区实际制定实施细则。　　第四十五条 本办法由财政部会同住房城乡建设部负责解释。　　第四十六条 本办法自2018年3月1日起实施。"
444,FIN_zcgg_444,财金〔2018〕22号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、人力资源社会保障厅（局），中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行、各副省级城市中心支行，有关金融机构：　　党中央、国务院高度重视就业创业工作。创业担保贷款财政贴息政策自实行以来，资金支持力度不断加大，在切实减轻创业者和用人单位负担，助力大众创业、万众创新，扩大有效就业方面发挥了良好的引导和带动作用。当前，经济社会发展聚焦更高水平、更高质量，对创业担保贷款工作提出了更高要求。为进一步加大支持力度，加强财政贴息资金管理，提高资金使用效益，现将有关事项通知如下：　　（一）扩大贷款对象范围。除原规定的创业担保贷款对象（城镇登记失业人员、就业困难人员、复员转业退役军人、刑满释放人员、高校毕业生、化解过剩产能企业职工和失业人员、返乡创业农民工、网络商户、建档立卡贫困人口）外，将农村自主创业农民纳入支持范围。将小微企业贷款对象范围调整为：当年新招用符合创业担保贷款申请条件的人员数量达到企业现有在职职工人数25%（超过100人的企业达到15%）、并与其签订1年以上劳动合同的小微企业。　　（二）降低贷款申请条件。个人创业担保贷款申请人贷款记录的要求调整为:除助学贷款、扶贫贷款、住房贷款、购车贷款、5万元以下小额消费贷款（含信用卡消费）以外，申请人提交创业担保贷款申请时，本人及其配偶应没有其他贷款。　　（三）放宽担保和贴息要求。对已享受财政部门贴息支持的小微企业创业担保贷款，可通过创业担保贷款担保基金提供担保形式支持。对还款积极、带动就业能力强、创业项目好的借款个人和小微企业，可继续提供创业担保贷款贴息，但累计次数不得超过3次。　　（四）健全服务机制。各地、各部门要简化流程、提高效率，为符合条件的创业者办理创业担保贷款提供便利化服务，探索将申请受理、材料审核、征信查询等贷款手续和担保手续一次性办结。有条件的地方，应积极探索电子化审批流转模式，优化贷款申请、审核、发放各环节，保障服务的快捷优质。　　（五）完善担保机制。鼓励各地聚焦第一还款来源，探索通过信用方式发放创业贷款，在不断提高风险评估能力的基础上，逐步取消反担保。对获得市（设区的市）级以上荣誉称号的创业人员、创业项目、创业企业，经金融机构评估认定的信用小微企业、商户、农户，经营稳定守信的二次创业者等特定群体原则上取消反担保。　　（六）落实地方自主管理权限。符合中央规定标准的贷款产生的贴息资金支出，由中央和地方财政按规定比例共担，中央财政负担部分按照普惠金融发展专项资金管理办法有关规定在年度预算规模内核定。比照实施西部大开发政策的地区，执行西部地区分担比例。除贫困地区外的其他地区，对个人贷款按2年（第1年、第2年）全额贴息执行。各地应把握节奏，分清轻重缓急，财政贴息资金要按规定及时足额拨付到位，对超出中央规定的贷款贴息部分，由地方财政自行承担，具体贴息标准和条件由地方结合实际予以确定。对地方财政部门自行安排贴息的创业担保贷款，要与中央财政贴息支持的创业担保贷款分离管理，分账核算。　　（七）加强基础管理。各地应优化管理方式，提高管理效率，加强信息数据收集和统计工作，掌握贷款发放和财政贴息资金使用动态，防止重复申报、不当使用，防范道德风险、保障财政资金安全，及时将创业担保贷款信息纳入金融信用信息基础数据库。财政部将与人民银行建立合作机制，开展创业担保贷款贴息资金使用情况总结分析和后评估等工作，推动提升政策精准度，优化政策执行效果。　　（八）完善配套制度。各地、各部门要制定所辖地区创业担保贷款贴息资金管理办法、业务操作规程、工作人员管理办法等配套制度。鼓励各地结合实际，积极探索优化创业担保贷款风险分担机制和呆账核销机制，巩固提升创业担保贷款政策实施效果。各经办银行要按照人民银行等部门政策规定，严格贷前审核，强化贷中服务，加强贷后管理，不断提高贷款服务质量和效率。　　（九）强化部门协作。各地要进一步明确各部门职责，各司其职、各担其责。人力资源和社会保障部门主要负责审核贷款贴息对象申报资格；人民银行主要负责督促经办银行规范创业担保贷款发放；财政部门主要负责按规定拨付贴息及奖补资金。各级财政、人民银行、人力资源和社会保障部门及其工作人员在专项资金办理、审批、分配工作中，若存在以虚报、冒领等方式骗取或滞留、截留、挤占、挪用专项资金的情况，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《预算法》《公务员法》《行政监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　（十）加强绩效评价。地方财政部门要设定创业担保贷款财政贴息资金绩效目标和相应绩效指标，对资金实际产出和效益进行评估，加强对绩效目标的审核和下达，强化绩效目标执行监控，确保目标如期落实。可委托第三方开展绩效评价，不断优化资金分配和使用。　　（十一）组织专项检查。财政部驻各地专员办要加强资金使用监督，督促有关部门和金融机构不断提升管理和服务水平。除对省级财政部门报送的材料进行合规性、完整性、真实性审核外，应对创业担保贷款财政贴息政策执行情况组织专项检查，原则上每两年至少组织一次，及时发现问题，分析提出相关建议。对检查过程中发现的重大问题，要及时向财政部报告。　　（十二）推进信息公开。各地要强化信息公开意识，不断扩宽创业担保贷款信息公开范围，细化公开事项、内容、时限、方式、责任主体，增加公开手段和渠道，提升公众信息获取的便利度。在杜绝个人敏感信息泄露的前提下，对贷款拟发放对象要提前进行公示，对创业担保贷款管理规定、贷款审核发放、资金拨付情况等信息做到及时、全面、准确发布。　　（十三）切实真抓实干。各地、各部门要高度重视，将落实好创业担保贷款政策作为工作重要目标和重点内容。要结合实际制定当地工作计划，抓紧制定出台配套政策措施，明确年度目标任务和具体工作措施。扎实推进相关工作，确保取得实效。　　（十四）健全工作机制。各部门要加强配合、协同推进，既要防止管理错位，又要防止管理真空。各部门要定期不定期召开联席会议，加强沟通与信息共享，及时协商解决政策实施过程中存在的问题，构建平稳有序、高效顺畅的工作机制。　　（十五）强化服务意识。各地、各部门要加强组织领导，不断深入推进简政放权、优化服务改革，健全服务体系，整合服务资源，提升信息化水平，推进基层便民服务，提升人民群众的满意度。　　（十六）加大宣传力度。各地要着力探索积累经验，每年要总结并报告落实情况，综合运用各种媒介、方式，加强政策解释宣传。对优秀创业企业和个人，要树立典型，形成示范案例，以点带面、梯次推进。　　本通知自发布之日起施行，此前发布的有关创业担保贷款政策与本通知不一致的，以本通知为准。本通知印发前已生效的创业担保贷款合同，仍按原合同约定执行。　　                    财 政 部　　人力资源社会保障部　　中国人民银行　　2018年3月27日
445,FIN_zcgg_445,税委会〔2018〕13号海关总署：　　为维护我国利益，平衡因美国对进口钢铁和铝产品加征关税（即232措施）给我国利益造成的损失，国务院关税税则委员会决定对原产于美国的部分进口商品中止关税减让义务。现将有关问题通知如下：　　一、对原产于美国的水果及制品等120项进口商品中止关税减让义务，在现行适用关税税率基础上加征关税，加征关税税率为15%。　　二、对原产于美国的猪肉及制品等8项进口商品中止关税减让义务，在现行适用关税税率基础上加征关税，加征关税税率为25%。　　三、现行保税、减免税政策不变。　　四、加征关税后，有关计算公式：　　关税=关税完税价格×（现行适用关税税率+加征关税税率）　　进口环节消费税=进口环节消费税计税价格×进口环节消费税税率　　进口环节消费税计税价格=（关税完税价格+关税）/（1-进口环节消费税税率）　　进口环节增值税=进口环节增值税计税价格×进口环节增值税税率　　进口环节增值税计税价格=关税完税价格+关税+进口环节消费税　　五、本通知自2018年4月2日起实施。　　特此通知。　　附件：对美中止关税减让义务商品清单及加征关税税率　　国务院关税税则委员会
446,FIN_zcgg_446,财金〔2018〕23号各国有金融企业：　　金融企业是支持地方经济社会发展的重要力量。当前，金融企业运营总体平稳良好，但在服务地方发展、支持地方基础设施和公共服务领域建设中仍然存在过于依靠政府信用背书，捆绑地方政府、捆绑国有企业、堆积地方债务风险等问题，加剧了财政金融风险隐患。为全面贯彻党的十九大精神，落实全国金融工作会议部署和要求，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，促进金融企业稳健运行，进一步督促金融企业加强风险管控和财务管理，严格执行国有金融资本管理制度，现就有关事项通知如下：　　一、【总体要求】国有金融企业应严格落实《预算法》和《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）等要求，除购买地方政府债券外，不得直接或通过地方国有企事业单位等间接渠道为地方政府及其部门提供任何形式的融资，不得违规新增地方政府融资平台公司贷款。不得要求地方政府违法违规提供担保或承担偿债责任。不得提供债务性资金作为地方建设项目、政府投资基金或政府和社会资本合作（PPP）项目资本金。　　二、【资本金审查】国有金融企业向参与地方建设的国有企业（含地方政府融资平台公司）或PPP项目提供融资，应按照“穿透原则”加强资本金审查，确保融资主体的资本金来源合法合规，融资项目满足规定的资本金比例要求。若发现存在以“名股实债”、股东借款、借贷资金等债务性资金和以公益性资产、储备土地等方式违规出资或出资不实的问题，国有金融企业不得向其提供融资。　　三、【还款能力评估】国有金融企业参与地方建设融资，应审慎评估融资主体的还款能力和还款来源，确保其自有经营性现金流能够覆盖应还债务本息，不得要求或接受地方政府及其部门以任何方式提供担保、承诺回购投资本金、保本保收益等兜底安排，或以其他方式违规承担偿债责任。项目现金流涉及可行性缺口补助、政府付费、财政补贴等财政资金安排的，国有金融企业应严格核实地方政府履行相关程序的合规性和完备性。严禁国有金融企业向地方政府虚构或超越权限、财力签订的应付（收）账款协议提供融资。　　四、【投资基金】国有金融企业与地方政府及其部门合作设立各类投资基金，应严格遵守有关监管规定，不得要求或接受地方政府及其部门作出承诺回购投资本金、保本保收益等兜底安排，不得通过结构化融资安排或采取多层嵌套等方式将投资基金异化为债务融资平台。　　五、【资产管理业务】国有金融企业发行银行理财、信托计划、证券期货经营机构资产管理计划、保险基础设施投资计划等资产管理产品参与地方建设项目，应按照“穿透原则”切实加强资金投向管理，全面掌握底层基础资产信息，强化期限匹配，不得以具有滚动发行、集合运作、分离定价特征的资金池产品对接，不得要求或接受地方政府以任何方式提供兜底安排或以其他方式违规承担偿债责任，不得变相为地方政府提供融资。国有金融企业在进行资产管理产品推介时，应充分说明投资风险，不得以地方政府承诺回购、保证最低收益等隐含无风险条件，作为营销手段。　　六、【政策性开发性金融】政策性、开发性金融机构服务国家重大战略、支持经济社会薄弱环节时，应严格遵守国家法律和相关规定，严格按照市场化原则审慎合规授信，严格按照项目实际而不是政府信用提供融资，严格遵守业务范围划分规定。严禁为地方政府和国有企业提供各类违规融资，不得要求或接受地方政府出具任何形式明示或暗示承担偿债责任的文件，不得通过任何形式违法违规增加地方政府债务负担。　　七、【合作方式】国有金融企业应将严格遵守国家地方政府债务管理法律法规和政策规定作为合规管理的重要内容，切实转变业务模式，依法规范对地方建设项目提供融资，原则上不得采取与地方政府及其部门签署一揽子协议、备忘录、会议纪要等方式开展业务，不得对地方政府及其部门统一授信。　　八、【金融中介业务】国有金融企业为地方政府融资平台公司等地方国有企业在境内外发行债券提供中介服务时，应审慎评估举债主体财务能力和还款来源。对于发债企业收入来源中涉及财政资金安排的，应当尽职调查，认真核实财政资金安排的合规性和真实性。在债券募集说明书等文件中，不得披露所在地区财政收支、政府债务数据等明示或暗示存在政府信用支持的信息，严禁与政府信用挂钩的误导性宣传，并应在相关发债说明书中明确，地方政府作为出资人仅以出资额为限承担有限责任，相关举借债务由地方国有企业作为独立法人负责偿还。　　九、【PPP】国有金融企业应以PPP项目规范运作为融资前提条件，对于未落实项目资本金来源、未按规定开展物有所值评价、财政承受能力论证的，物有所值评价、财政承受能力论证等相关信息没有充分披露的PPP项目，不得提供融资。　　十、【融资担保】政府性融资担保机构应按照市场化方式运作，依法依规开展融资担保服务，自主经营、自负盈亏，不得要求或接受地方政府以任何形式在出资范围之外承担责任。　　十一、【出资管理】国有金融企业应加强对股东资质的审查。国有金融企业股东应以自有资金入股国有金融企业，且确保资金来源合法，严禁虚假出资、出资不实或抽逃出资，严禁代持国有金融企业股权。除法律法规另有规定的以外，以非自有资金出资的股权不得享受股权增值收益，并按“实际出资与期末净资产孰低”原则予以清退。国有金融企业股东用金融企业股权质押融资，应遵守法律法规和相关监管规定，不得损害其他股东和金融企业的利益。　　十二、【财务约束】国有金融企业应按照“实质重于形式”的原则，充足提取资产减值准备，严格计算占用资本，不得以有无政府背景作为资产风险的判断标准。　　十三、【产权管理】国有金融企业应聚焦主业，严格遵守国有金融资产管理有关规定，做好与地方政府及其部门合作所形成股权资产的登记、评估、转让、清算、退出等工作。合理设置机构法人层级，压缩管理级次，降低组织结构复杂程度，原则上同类一级子公司只能限定为一家。　　十四、【配合整改】对存在地方政府违法违规举债担保、变相举债等问题的存量项目，开发性、政策性金融机构等国有金融企业应积极主动配合有关方面，依法依规开展整改，在有效保障各方合法权益的基础上，稳妥有序化解存量债务风险。在配合整改的同时，国有金融企业不得盲目抽贷、压贷和停贷，防范存量债务资金链断裂风险。　　十五、【绩效评价】财政部门对金融企业进行绩效评价时，如金融企业违法违规向地方政府、地方国有企业等提供融资，要求或接受地方政府及其部门以任何方式提供担保或承担偿债责任，被相关部门依法依规追究责任的，根据相关部门提供的处理处罚情况，对该金融企业下调评价等级。　　十六、【监督检查】对财政部公开通报涉及地方政府违法违规举债担保行为的地方国有企业，国有金融企业应暂停或审慎提供融资和融资中介服务。财政部驻各地财政监察专员办事处根据本通知规定对国有金融企业及其分支机构进行监督检查，对相关违规行为及时予以制止和纠正，并依法进行处理。相关检查处理结果视情抄送有关金融监管部门。　　十七、【其他】本通知自印发之日起执行。其他金融企业参照执行。　　财  政  部　　2018年3月28日
447,FIN_zcgg_447,财税〔2018〕27号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局、发展改革委、工业和信息化主管部门，新疆生产建设兵团财政局、发展改革委、工业和信息化委员会：　　为进一步支持集成电路产业发展，现就有关企业所得税政策问题通知如下：　　一、2018年1月1日后投资新设的集成电路线宽小于130纳米，且经营期在10年以上的集成电路生产企业或项目，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。　　二、2018年1月1日后投资新设的集成电路线宽小于65纳米或投资额超过150亿元，且经营期在15年以上的集成电路生产企业或项目，第一年至第五年免征企业所得税，第六年至第十年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。　　三、对于按照集成电路生产企业享受本通知第一条、第二条税收优惠政策的，优惠期自企业获利年度起计算；对于按照集成电路生产项目享受上述优惠的，优惠期自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起计算。　　四、享受本通知第一条、第二条税收优惠政策的集成电路生产项目，其主体企业应符合集成电路生产企业条件，且能够对该项目单独进行会计核算、计算所得，并合理分摊期间费用。　　五、2017年12月31日前设立但未获利的集成电路线宽小于0.25微米或投资额超过80亿元，且经营期在15年以上的集成电路生产企业，自获利年度起第一年至第五年免征企业所得税，第六年至第十年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。　　六、2017年12月31日前设立但未获利的集成电路线宽小于0.8微米（含）的集成电路生产企业，自获利年度起第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。　　七、享受本通知规定税收优惠政策的集成电路生产企业的范围和条件，按照《财政部 国家税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税〔2016〕49号）第二条执行；财税〔2016〕49号文件第二条第（二）项中“具有劳动合同关系”调整为“具有劳动合同关系或劳务派遣、聘用关系”，第（三）项中汇算清缴年度研究开发费用总额占企业销售（营业）收入总额（主营业务收入与其他业务收入之和）的比例由“不低于5%”调整为“不低于2%”，同时企业应持续加强研发活动，不断提高研发能力。　　八、集成电路生产企业或项目享受上述企业所得税优惠的有关管理问题，按照财税〔2016〕49号文件和税务总局关于办理企业所得税优惠政策事项的相关规定执行。　　九、本通知自2018年1月1日起执行。财政部 税务总局 国家发展改革委 工业和信息化部2018年3月28日
448,FIN_zcgg_448,财预〔2018〕35号财政部，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，实施跨年度预算平衡机制，进一步规范预算稳定调节基金设立和使用，根据预算法等法律法规，财政部制定了《预算稳定调节基金管理暂行办法》，现印发给你们，请遵照执行。　　特此通知。　　附件：预算稳定调节基金管理暂行办法　　财政部　　2018年3月20日附件：预算稳定调节基金管理暂行办法第一章  总则　　第一条 为建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，建立健全跨年度预算平衡机制，规范预算稳定调节基金的设置、补充和动用，根据《中华人民共和国预算法》等法律法规，制定本办法。　　第二条 本办法所称预算稳定调节基金，是指为实现宏观调控目标，保持年度间政府预算的衔接和稳定，各级一般公共预算设置的储备性资金。各级政府性基金预算、国有资本经营预算和社会保险基金预算不得设置预算稳定调节基金。　　第三条 各级政府财政部门负责提出预算稳定调节基金设置、补充和动用的具体方案，报经同级政府同意后，编入本级预决算草案或者本级预算的调整方案。第二章  预算稳定调节基金的设置和补充　　第四条 一般公共预算的超收收入，除用于冲减赤字外，应当用于设置或补充预算稳定调节基金。　　第五条 一般公共预算的结余资金应当用于设置或补充预算稳定调节基金。　　一般公共预算按照权责发生制核算的资金，不作为结余。　　一般公共预算连续结转两年仍未用完的资金，应当作为结余资金补充预算稳定调节基金。　　第六条 政府性基金预算结转资金规模超过该项基金当年收入30%的部分，应当补充预算稳定调节基金。　　政府性基金预算连续结转两年仍未用完的资金，应当作为结余资金，可以调入一般公共预算，并应当用于补充预算稳定调节基金。　　第七条 各级财政部门应当合理控制预算稳定调节基金规模。预算稳定调节基金规模能够满足跨年度预算平衡需要的，应当加大冲减赤字、化解政府债务的力度。第三章  预算稳定调节基金的动用　　第八条 编制一般公共预算草案时，可以动用预算稳定调节基金，弥补一般公共预算出现的收支缺口，动用的资金应当编入一般公共预算收入。　　第九条 一般公共预算执行中，因短收、增支等导致收支缺口，确需通过动用预算稳定调节基金实现平衡的，各级财政部门应当具体编制本级预算的调整方案，按照预算法规定的程序执行。第四章  预算科目和账务处理　　第十条 一般公共预算资金补充预算稳定调节基金时，列一般公共预算支出的“补充预算稳定调节基金”科目；政府性基金预算调出资金补充预算稳定调节基金时，列政府性基金预算支出的“政府性基金预算调出资金”科目。　　动用预算稳定调节基金时，应当编入一般公共预算收入，列一般公共预算收入的“调入预算稳定调节基金”科目。　　第十一条 预算稳定调节基金的会计核算应当按照《财政总预算会计制度》（财库〔2015〕192号）相关规定执行。　　第十二条 各级一般公共预算的预算稳定调节基金应当在同级国库单一账户存储。第五章  附则　　第十三条 地方各级政府财政部门可以依据本办法规定，结合本地区实际，制定本地区预算稳定调节基金管理办法。　　第十四条 本办法由财政部负责解释。　　第十五条 本办法自2018年3月20日起实施。
449,FIN_zcgg_449,各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：
450,FIN_zcgg_450,
451,FIN_zcgg_451,财综〔2018〕15号沿海省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、海洋厅(局)：　　根据中共中央、国务院关于生态文明体制改革总体方案和海域、无居民海岛有偿使用意见的要求，财政部、国家海洋局制定了《海域使用金征收标准》和《无居民海岛使用金征收标准》（见附件，以下简称国家标准），现印发你们，请遵照执行。如有问题，请及时告知。现将有关事项通知如下：　　一、自本通知施行之日起，征收海域使用金和无居民海岛使用金统一按照国家标准执行。　　二、沿海省、自治区、直辖市、计划单列市应根据本地区情况合理划分海域级别，制定不低于国家标准的地方海域使用金征收标准。以申请审批方式出让海域使用权的，执行地方标准；以招标、拍卖、挂牌方式出让海域使用权的，出让底价不得低于按照地方标准计算的海域使用金金额。尚未颁布地方海域使用金征收标准的地区，执行国家标准。养殖用海海域使用金执行地方标准。　　地方人民政府管理海域以外的用海项目，执行国家标准，相关等别按照毗邻最近行政区的等别确定。养殖用海的海域使用金征收标准参照毗邻最近行政区的地方标准执行。　　三、无居民海岛使用权出让实行最低标准限制制度。无居民海岛使用权出让由国家或省级海洋行政主管部门按照相关程序通过评估提出出让标准，作为无居民海岛市场化出让或申请审批出让的使用金征收依据，出让标准不得低于按照最低标准核算的最低出让标准。　　四、本通知施行前已获批准但尚未缴纳海域使用金和无居民海岛使用金的用海、用岛项目，仍执行原海域使用金和无居民海岛使用金征收标准。其中，招标、拍卖、挂牌方式出让的项目批准时间，以政府批复出让方案的时间为准。　　五、经批准分期缴纳海域使用金和无居民海岛使用金的用海、用岛项目，在批准的分期缴款时间内，应按照出让合同或分期缴款批复缴纳剩余部分。　　六、已获批准按规定逐年缴纳海域使用金的用海项目，项目确权登记时间在通知施行前的，仍执行原海域使用金征收标准，出让合同另有约定的除外，缴款通知书已有规定的从其规定；因海域使用权续期或用海方案调整等需重新报经政府批准的，批准后按照新标准执行。　　本通知施行后批准的逐年缴纳海域使用金的用海项目，如海域使用金征收标准调整，调整后第二年起执行新标准。　　七、本通知自2018年5月1日起施行。此前财政部、国家海洋局制发的有关规定与本通知规定不一致的，一律以本通知规定为准。地方海域使用金征收标准（含养殖用海征收标准）制定工作，应于2019年4月底前完成，并报财政部、国家海洋局备案。　　八、财政部会同国家海洋局将根据海域、无居民海岛资源环境承载能力和国民经济社会发展情况，综合评估用海用岛需求、海域和无居民海岛使用权价值、生态环境损害成本、社会承受能力等因素的变化，建立价格监测评价机制，对海域、无居民海岛使用金征收标准进行动态调整。　　附件：1. 海域使用金征收标准　　2. 无居民海岛使用金征收标准　　3. 海域使用金缴款通知书模版 　　财政部 国家海洋局　　2018年3月13日
452,FIN_zcgg_452,财关税〔2018〕6号农业部、国家林业局，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局，新疆生产建设兵团财政局，海关总署广东分署、各直属海关：　　“十三五”期间继续对进口种子（苗）、种畜（禽）、鱼种（苗）和种用野生动植物种源免征进口环节增值税。农业部2018年度种子（苗）、种畜（禽）、鱼种（苗）免税进口计划，以及国家林业局2018年度种子（苗）和种用野生动植物种源免税进口计划已经核定（见附件1、2、3）。请按照《财政部 海关总署 国家税务总局关于“十三五”期间进口种子种源税收政策管理办法的通知》（财关税〔2016〕64号）有关规定执行。　　特此通知。　　附件：1.农业部2018年度种子（苗）、种畜（禽）、鱼种（苗）免税进口计划　　2.国家林业局2018年度种子（苗）免税进口计划　　3.国家林业局2018年度种用野生动植物种源免税进口计划　　财政部  海关总署  税务总局　　　　2018年3月15日
453,FIN_zcgg_453,财税〔2018〕21号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　　　为支持原油等货物期货市场对外开放，现将有关税收政策通知如下：　　一、对在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的境外机构投资者（包括境外经纪机构），从事中国境内原油期货交易取得的所得（不含实物交割所得），暂不征收企业所得税；对境外经纪机构在境外为境外投资者提供中国境内原油期货经纪业务取得的佣金所得，不属于来源于中国境内的劳务所得，不征收企业所得税。　　二、自原油期货对外开放之日起，对境外个人投资者投资中国境内原油期货取得的所得，三年内暂免征收个人所得税。　　三、经国务院批准对外开放的其他货物期货品种，按照本通知规定的税收政策执行。　　四、本通知自发布之日起施行。　　　财政部  税务总局 证监会　　2018年3月13日
454,FIN_zcgg_454,财国合〔2018〕5号国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市（不含西藏）财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，有关中央企业，有关金融机构：　　为落实简政放权、放管结合、优化服务的改革精神，现将《外国政府贷款项目采购公司招标办法》（财金〔2005〕103号）、《外国政府贷款采购工作管理办法》（财金〔2009〕157号）和《国际金融组织贷款赠款项目选聘采购代理机构管理办法》（财际〔2011〕133号）予以废止。　　请参照《国际金融组织和外国政府贷款赠款项目采购管理工作指南》（财办国合〔2017〕25号）和《国际金融组织和外国政府贷款赠款项目采购代理机构选聘指南》（财办国合〔2017〕25号）开展国际金融组织和外国政府贷款赠款项目采购管理相关工作。　　特此通知。　　财  政  部　　2018年2月13日
455,FIN_zcgg_455,　　2018年2月16日附件：关于加强资产评估行业党的建设工作的指导意见
456,FIN_zcgg_456,农办财〔2018〕13号各省、自治区、直辖市及计划单列市农业（农牧、农村经济）厅（局、委）、农机管理局（办公室）、财政厅（局），新疆生产建设兵团农业局、财务局，黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局：　　为切实做好2018—2020年农机购置补贴工作，支持引导农业机械化全程全面高质高效发展，促进农业供给侧结构性改革，助力乡村振兴战略实施，根据《农业生产发展资金管理办法》（财农〔2017〕41号）等有关规定，我们制定了《2018—2020年农机购置补贴实施指导意见》，现予印发，请遵照执行。　　附件：2018—2020年农机购置补贴实施指导意见农业部办公厅  财政部办公厅　　2018年2月22日附件：2018—2020年农机购置补贴实施指导意见　　深入贯彻落实党的十九大精神，紧紧围绕实施乡村振兴战略，以推进农业供给侧结构性改革、促进农业机械化全程全面高质高效发展为基本要求，突出重点，全力保障粮食和主要农产品生产全程机械化的需求，为国家粮食安全和主要农产品有效供给提供坚实的物质技术支撑；坚持绿色生态导向，大力推广节能环保、精准高效农业机械化技术，促进农业绿色发展；推动科技创新，加快技术先进农机产品推广，促进农机工业转型升级，提升农机作业质量；推动普惠共享，推进补贴范围内机具敞开补贴，加大对农业机械化薄弱地区支持力度，促进农机社会化服务，切实增强政策获得感；创新组织管理，着力提升制度化、信息化、便利化水平，严惩失信违规行为，严防系统性违规风险，确保政策规范廉洁高效实施，不断提升公众满意度和政策实现度。　　中央财政资金全国农机购置补贴机具种类范围（以下简称“补贴范围”）为15大类42个小类137个品目（详见附件1）。各省（自治区、直辖市）及计划单列市、新疆生产建设兵团、黑龙江省农垦总局、广东省农垦总局（以下简称“各省”），根据农业生产实际需要和补贴资金规模，按照公开、公平、公正原则，从上述补贴范围中选取确定本省补贴机具品目，实行补贴范围内机具敞开补贴。要优先保证粮食等主要农产品生产所需机具和深松整地、免耕播种、高效植保、节水灌溉、高效施肥、秸秆还田离田、残膜回收、畜禽粪污资源化利用、病死畜禽无害化处理等支持农业绿色发展机具的补贴需要，逐步将区域内保有量明显过多、技术相对落后、需求量小的机具品目剔除出补贴范围。　　补贴机具必须是补贴范围内的产品，同时还应具备以下资质之一：（1）获得农业机械试验鉴定证书（农业机械推广鉴定证书）；（2）获得农机强制性产品认证证书；（3）列入农机自愿性认证采信试点范围，获得农机自愿性产品认证证书。补贴机具须在明显位置固定标有生产企业、产品名称和型号、出厂编号、生产日期、执行标准等信息的永久性铭牌。　　此外，各省可选择不超过3个品目的产品开展农机新产品购置补贴试点（以下简称“新产品试点”），重点支持绿色生态导向和丘陵山区特色产业适用机具。农机购置补贴机具资质采信农机产品认证结果和新产品试点具体办法另行规定。鼓励有意愿的省份开展扩大补贴机具资质采信试点。　　补贴范围应保持总体稳定，必要的调整按年度进行。对经过新产品试点基本成熟、取得资质条件的品目，可依程序按年度纳入补贴范围。　　地方特色农业发展所需和小区域适用性强的机具，可列入地方各级财政安排资金的补贴范围，具体补贴机具品目和补贴标准由地方自定。　　补贴对象为从事农业生产的个人和农业生产经营组织（以下简称“购机者”），其中农业生产经营组织包括农村集体经济组织、农民专业合作经济组织、农业企业和其他从事农业生产经营的组织。在保障农民购机权益的前提下，鼓励因地制宜发展农机社会化服务组织，提升农机作业专业化社会化服务水平。　　中央财政农机购置补贴实行定额补贴，补贴额由各省农机化主管部门负责确定，其中，通用类机具补贴额不超过农业部发布的最高补贴额。补贴额依据同档产品上年市场销售均价测算，原则上测算比例不超过30%。上年市场销售均价可通过本省农机购置补贴辅助管理系统补贴数据测算，也可通过市场调查或委托有资质的社会中介机构进行测算。对技术含量不高、区域拥有量相对饱和的机具品目，应降低补贴标准。为提高资金使用效益、减少具体产品补贴标准过高的情形，各省也可采取定额与比例相结合等其他方式确定补贴额，具体由各省结合实际自主确定。　　一般补贴机具单机补贴额原则上不超过5万元；挤奶机械、烘干机单机补贴额不超过12万元；100马力以上拖拉机、高性能青饲料收获机、大型免耕播种机、大型联合收割机、水稻大型浸种催芽程控设备单机补贴额不超过15万元；200马力以上拖拉机单机补贴额不超过25万元；大型甘蔗收获机单机补贴额不超过40万元；大型棉花采摘机单机补贴额不超过60万元。　　西藏和新疆南疆五地州（含南疆垦区）继续按照《农业部办公厅 财政部办公厅关于在西藏和新疆南疆地区开展差别化农机购置补贴试点的通知》（农办财〔2017〕19号）执行。在多个省份进行补贴的机具品目，相关省农机化主管部门要加强信息共享，力求分档和补贴额相对统一稳定。　　补贴额的调整工作一般按年度进行。鉴于市场价格具有波动性，在政策实施过程中，具体产品或具体档次的中央财政资金实际补贴比例在30%上下一定范围内浮动符合政策规定。发现具体产品实际补贴比例明显偏高时，应及时组织调查，对有违规情节的，按农业部、财政部联合制定的《农业机械购置补贴产品违规经营行为处理办法（试行）》以及本省相关规定处理；对无违规情节且已购置的产品，可按原规定履行相关手续，并视情况优化调整该产品补贴额。　　农机购置补贴支出主要用于支持购置先进适用农业机械，以及开展农机报废更新补贴试点等方面。鼓励各省积极开展农机报废更新补贴试点，加快淘汰耗能高、污染重、安全性能低的老旧农机具。鼓励相关省份采取融资租赁、贴息贷款等形式，支持购置大型农业机械。各省农机化主管部门要会同财政部门科学测算资金需求，综合考虑耕地面积、农作物播种面积、主要农产品产量、购机需求、绩效管理、违规处理、当年资金使用情况等因素和中央财政预算安排情况，测算安排市、县级补贴资金规模，对资金结转量大的地区不安排或少安排资金。财政部门要会同农机化主管部门加强资金监管，定期调度和发布资金使用进度，强化区域内资金余缺动态调剂，避免出现资金大量结转。上年结转资金可继续在下年使用，连续两年未用完的，按有关规定处理。　　对省属管理体制的地方垦区和海拉尔、大兴安岭垦区的补贴资金规模，要结合农垦改革，由省级财政部门与农机化主管部门、农垦主管部门协商确定，统一纳入各省补贴资金分配方案。其他市、县属地方垦区国有农场的农机购置补贴，按所在市、县农机购置补贴政策规定实施。　　地方各级财政部门要增加资金投入，保证补贴工作实施必要的组织管理经费。　　农机购置补贴政策实施实行自主购机、定额补贴、先购后补、县级结算、直补到卡（户）。　　（一）发布实施规定。省级及以下农机化主管部门、财政部门按职责分工和有关规定发布本地区农机购置补贴实施方案、补贴额一览表等信息。　　（二）组织机具投档。自愿参与农机购置补贴的农机生产企业按规定提交有关资料。各省农机化主管部门组织开展形式审核，集中公布投档产品信息汇总表。各省应在本省补贴实施方案中明确投档频次和工作安排，原则上每年投档次数不少于两次。　　（三）自主选机购机。购机者自主选机购机，并对购机行为和购买机具的真实性负责，承担相应责任义务。鼓励非现金方式支付购机款，便于购置行为及资金往来全程留痕。购机者对其购置的补贴机具拥有所有权，可自主使用、依法依规处置。　　（四）补贴资金申请。购机者自主向当地农机化主管部门提出补贴资金申领事项，按规定提交申请资料，其真实性、完整性和有效性由购机者和补贴机具产销企业负责，并承担相关法律责任。实行牌证管理的机具，要先行办理牌证照。严禁以任何方式授予补贴机具产销企业进入农机购置补贴辅助管理系统办理补贴申请的具体操作权限，严禁补贴机具产销企业代替购机者到主管部门办理补贴申请手续。各地可结合实际，设置购机者年度内享受补贴资金总额的上限及其申请条件等。鼓励有条件的省份探索利用农业部新型农业经营主体信息直报系统实行网上补贴申请试点。　　（五）补贴资金兑付。县级农机化主管部门、财政部门按职责分工、时限要求对补贴相关申请资料进行形式审核，组织核验重点机具，由财政部门向符合要求的购机者发放补贴资金。对实行牌证管理的补贴机具，可由农机安全监理机构在上牌过程中一并核验；对安装类、设施类或安全风险较高类补贴机具，可在生产应用一段时期后兑付补贴资金。　　各省应根据上述规定，结合本地实际，进一步细化和制定具体工作流程。　　（一）加强领导，密切配合。各级农机化主管部门、财政部门要切实加强组织领导，密切沟通配合，明确职责分工，形成工作合力。要加强补贴工作业务培训，组织开展廉政警示教育，提高补贴工作人员业务素质和工作能力。对实施过程中出现的问题，要认真研究解决，重大问题及时向上级机关报告。　　省级农机化主管部门、财政部门要加强制度建设，提升信息化管理水平，做好补贴资金分配调剂、补贴范围确定、补贴额测算和组织补贴机具投档、违规行为查处等工作，督促指导各地全面落实农机购置补贴政策规定。　　地市级农机化主管部门、财政部门要加强对县级农机购置补贴工作的指导，重点开展县级补贴方案审核、补贴资金需求审核、督导检查、违规查处等工作。　　县级农机化主管部门、财政部门，要在本级政府领导下组织实施农机购置补贴政策，共同做好补贴资金需求摸底、补贴对象确认、补贴机具核实、补贴资金兑付、违规行为处理等工作，重大事项须提交县级农机购置补贴领导小组集体研究决策。　　各省农机化主管部门要指导农机鉴定机构以先进、适用、绿色、高效为原则制定公布鉴定产品种类指南，并及时公开鉴定证书、鉴定结果和产品主要技术规格参数信息，为农机购置补贴政策实施提供有力保障。　　（二）规范操作，高效服务。全面运用农机购置补贴辅助管理系统，推广使用补贴机具网络投档软件，探索补贴机具“一机一码”识别管理，提高政策实施信息化水平。　　切实加快补贴申请受理、资格审核、机具核验、受益公示等工作，鼓励在购机集中地或当地政务大厅等开展受理申请、核实登记等“一站式”服务。补贴申领有效期原则上当年有效，因当年财政补贴资金规模不够、办理手续时间紧张等无法享受补贴的，可在下一个年度优先补贴，以稳定购机者补贴申领预期。　　完善补贴机具核验流程，重点加强对大中型机具的核验和单人多台套、短期内大批量等异常申请补贴情形的监管，积极探索实行购机真实性承诺、受益信息实时公开和事后抽查核验相结合的补贴机具监管方式。　　（三）公开信息，接受监督。各级农机化主管部门要进一步加强政策宣传，扩大社会公众知晓度。省级和县级农机化主管部门要全面建立农机购置补贴信息公开专栏，对申请购机补贴者信息进行公示，对实施方案、补贴额一览表、操作程序、补贴机具信息表、投诉咨询方式、违规查处结果等重点信息全面公开，实时公布补贴资金申请登记进度和享受补贴购机者信息（格式参见附件2）。　　（四）加强监管，严惩违规。全面建立农机购置补贴工作内部控制规程，规范业务流程，强化监督制约。开展省级农机购置补贴延伸绩效管理，强化结果运用，推进绩效管理向市县延伸。充分发挥专家和第三方作用，加强督导评估，强化补贴政策实施全程监管。　　明确参与农机购置补贴政策实施的鉴定机构和认证机构的责任义务，加强管理。加强购机者信息保护，配合相关部门严厉打击窃取、倒卖、泄露补贴信息和电信诈骗等不法行为。　　全面贯彻落实《农业部办公厅 财政部办公厅关于印发〈农业机械购置补贴产品违规经营行为处理办法（试行）〉的通知》（农办财〔2017〕26号）精神，加快制定本辖区处理细则，加大违规行为查处力度，进一步推进省际间联动联查，严处失信违规主体。　　各省农机化主管部门、财政部门要根据本指导意见，结合实际制定印发本省补贴实施方案（2018—2020年），并抄报农业部、财政部。每年12月15日前，要将全年中央财政农机购置补贴政策实施总结报告报送农业部、财政部。　　附件：1.全国农机购置补贴机具种类范围　　　    　2.年度 县（市、旗、场）享受农机购置补贴的购机者信息表附件1：全国农机购置补贴机具种类范围（15大类42个小类137个品目）　　1.1耕地机械　　1.1.1铧式犁　　1.1.2 旋耕机（含履带自走式旋耕机）　　1.1.3 深松机　　1.1.4 开沟机　　1.1.5 耕整机　　1.1.6 微耕机　　1.1.7 机滚船　　1.1.8 机耕船　　1.2整地机械　　1.2.1圆盘耙　　1.2.2起垄机　　1.2.3灭茬机　　1.2.4筑埂机　　1.2.5铺膜机　　1.2.6联合整地机　　1.2.7驱动耙　　2.1播种机械　　2.1.1条播机　　2.1.2穴播机　　2.1.3小粒种子播种机　　2.1.4根茎作物播种机　　2.1.5免耕播种机　　2.1.6铺膜播种机　　2.1.7水稻直播机　　2.1.8旋耕播种机　　2.2育苗机械设备　　2.2.1种子播前处理设备　　2.2.2 营养钵压制机　　2.2.3 秧盘播种成套设备（含床土处理）　　2.3栽植机械　　2.3.1水稻插秧机　　2.3.2秧苗移栽机（含甜菜移栽机、水稻钵苗移栽机、水稻抛秧机和油菜栽植机）　　2.3.3甘蔗种植机　　2.4施肥机械　　2.4.1施肥机（含水稻侧深施肥装置）　　2.4.2撒肥机　　2.4.3追肥机　　3.1中耕机械　　3.1.1中耕机（含甘蔗中耕机）　　3.1.2培土机　　3.1.3埋藤机　　3.1.4田园管理机　　3.1.5中耕追肥机　　3.2植保机械　　3.2.1动力喷雾机　　3.2.2喷杆喷雾机　　3.2.3风送喷雾机　　3.3修剪机械　　3.3.1茶树修剪机　　4.1谷物收获机械　　4.1.1割晒机　　4.1.2自走轮式谷物联合收割机　　4.1.3自走履带式谷物联合收割机（全喂入）　　4.1.4半喂入联合收割机　　4.2玉米收获机械　　4.2.1自走式玉米收获机　　4.2.2自走式玉米籽粒联合收获机　　4.2.3穗茎兼收玉米收获机　　4.2.4玉米收获专用割台　　4.3棉麻作物收获机械　　4.3.1棉花收获机　　4.4果实收获机械　　4.4.1番茄收获机　　4.4.2辣椒收获机　　4.5蔬菜收获机械　　4.5.1果类蔬菜收获机　　4.6花卉（茶叶）采收机械　　4.6.1采茶机　　4.7籽粒作物收获机械　　4.7.1油菜籽收获机　　4.8根茎作物收获机械　　4.8.1薯类收获机　　4.8.2甜菜收获机　　4.8.3甘蔗收获机　　4.8.4甘蔗割铺机　　4.8.5花生收获机　　4.9饲料作物收获机械　　4.9.1割草机　　4.9.2搂草机　　4.9.3打（压）捆机　　4.9.4圆草捆包膜机　　4.9.5青饲料收获机　　4.10茎秆收集处理机械　　4.10.1秸秆粉碎还田机　　4.10.2高秆作物割晒机　　5.1脱粒机械　　5.1.1稻麦脱粒机　　5.1.2玉米脱粒机　　5.1.3花生摘果机　　5.2清选机械　　5.2.1粮食清选机　　5.2.2籽棉清理机　　5.3干燥机械　　5.3.1谷物烘干机　　5.3.2果蔬烘干机　　5.3.3油菜籽烘干机　　5.4种子加工机械　　5.4.1种子清选机　　6.1碾米机械　　6.1.1碾米机　　6.1.2组合米机　　6.2磨粉（浆）机械　　6.2.1磨粉机　　6.2.2磨浆机　　6.3果蔬加工机械　　6.3.1水果分级机　　6.3.2水果清洗机　　6.3.3水果打蜡机　　6.3.4蔬菜清洗机　　6.4茶叶加工机械　　6.4.1茶叶杀青机　　6.4.2茶叶揉捻机　　6.4.3茶叶炒（烘）干机　　6.4.4茶叶筛选机　　6.4.5茶叶理条机　　6.5剥壳（去皮）机械　　6.5.1玉米剥皮机　　6.5.2花生脱壳机　　6.5.3干坚果脱壳机　　6.5.4剥（刮）麻机　　7.1运输机械　　7.1.1甘蔗田间收集搬运机　　7.2装卸机械　　7.2.1抓草机　　8.1水泵　　8.1.1离心泵　　8.1.2潜水电泵　　8.2喷灌机械设备　　8.2.1喷灌机　　8.2.2微灌设备　　8.2.3 灌溉首部（含灌溉水增压设备、过滤设备、水质软化设备、灌溉施肥一体化设备以及营养液消毒设备等）　　9.1饲料（草）加工机械设备　　9.1.1铡草机　　9.1.2青贮切碎机　　9.1.3揉丝机　　9.1.4压块机　　9.1.5饲料（草）粉碎机　　9.1.6饲料混合机　　9.1.7颗粒饲料压制机　　9.1.8饲料制备（搅拌）机　　9.1.9秸秆膨化机　　9.2饲养机械　　9.2.1孵化机　　9.2.2喂料机　　9.2.3送料机　　9.2.4清粪机　　9.2.5粪污固液分离机　　9.3畜产品采集加工机械设备　　9.3.1挤奶机　　9.3.2剪羊毛机　　9.3.3贮奶（冷藏）罐　　10.1水产养殖机械　　10.1.1增氧机　　10.1.2网箱养殖设备　　11.1废弃物处理设备　　11.1.1残膜回收机　　11.1.2沼液沼渣抽排设备　　11.1.3秸秆压块（粒、棒）机　　11.1.4病死畜禽无害化处理设备　　12.1平地机械　　12.1.1平地机（含激光平地机）　　13.1温室大棚设备　　13.1.1电动卷帘机　　13.1.2热风炉　　13.1.3加温系统（含燃油热风炉、热水加温系统）　　13.1.4水帘降温设备　　14.1拖拉机　　14.1.1轮式拖拉机（不含皮带传动轮式拖拉机）　　14.1.2手扶拖拉机　　14.1.3履带式拖拉机　　15.1养蜂设备　　15.1.1养蜂平台　　15.2其他机械　　15.2.1简易保鲜储藏设备　　15.2.2农业用北斗终端（含渔船用）　　15.2.3水井钻机　　15.2.4沼气发电机组　　15.2.5天然橡胶初加工专用机械附件2：　　序号　　购机者　　补贴机具　　补贴资金　　所在乡（镇）　　所在村组　　购机者姓名　　机具品目　　生产厂家　　产品名称　　购买机型　　经 销 商　　购买数量（台）　　单台销售价格（元）　　单台补贴额（元）　　总补贴额（元）　　合计
457,FIN_zcgg_457,财税〔2018〕13号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十六条及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第八十四条的规定，现对非营利组织免税资格认定管理有关问题明确如下：　　一、依据本通知认定的符合条件的非营利组织，必须同时满足以下条件：　　（一）依照国家有关法律法规设立或登记的事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构、宗教活动场所、宗教院校以及财政部、税务总局认定的其他非营利组织；　　（二）从事公益性或者非营利性活动；　　（三）取得的收入除用于与该组织有关的、合理的支出外，全部用于登记核定或者章程规定的公益性或者非营利性事业；　　（四）财产及其孳息不用于分配，但不包括合理的工资薪金支出；　　（五）按照登记核定或者章程规定，该组织注销后的剩余财产用于公益性或者非营利性目的，或者由登记管理机关采取转赠给与该组织性质、宗旨相同的组织等处置方式，并向社会公告；　　（六）投入人对投入该组织的财产不保留或者享有任何财产权利，本款所称投入人是指除各级人民政府及其部门外的法人、自然人和其他组织；　　（七）工作人员工资福利开支控制在规定的比例内，不变相分配该组织的财产，其中：工作人员平均工资薪金水平不得超过税务登记所在地的地市级（含地市级）以上地区的同行业同类组织平均工资水平的两倍，工作人员福利按照国家有关规定执行；　　（八）对取得的应纳税收入及其有关的成本、费用、损失应与免税收入及其有关的成本、费用、损失分别核算。　　二、经省级（含省级）以上登记管理机关批准设立或登记的非营利组织，凡符合规定条件的，应向其所在地省级税务主管机关提出免税资格申请，并提供本通知规定的相关材料；经地市级或县级登记管理机关批准设立或登记的非营利组织，凡符合规定条件的，分别向其所在地的地市级或县级税务主管机关提出免税资格申请，并提供本通知规定的相关材料。　　财政、税务部门按照上述管理权限，对非营利组织享受免税的资格联合进行审核确认，并定期予以公布。　　三、申请享受免税资格的非营利组织，需报送以下材料：　　（一）申请报告；　　（二）事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构的组织章程或宗教活动场所、宗教院校的管理制度；　　（三）非营利组织注册登记证件的复印件；　　（四）上一年度的资金来源及使用情况、公益活动和非营利活动的明细情况；　　（五）上一年度的工资薪金情况专项报告，包括薪酬制度、工作人员整体平均工资薪金水平、工资福利占总支出比例、重要人员工资薪金信息（至少包括工资薪金水平排名前10的人员）；　　（六）具有资质的中介机构鉴证的上一年度财务报表和审计报告；　　（七）登记管理机关出具的事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构、宗教活动场所、宗教院校上一年度符合相关法律法规和国家政策的事业发展情况或非营利活动的材料；　　（八）财政、税务部门要求提供的其他材料。　　当年新设立或登记的非营利组织需提供本条第（一）项至第（三）项规定的材料及本条第（四）项、第（五）项规定的申请当年的材料，不需提供本条第（六）项、第（七）项规定的材料。　　四、非营利组织免税优惠资格的有效期为五年。非营利组织应在免税优惠资格期满后六个月内提出复审申请，不提出复审申请或复审不合格的，其享受免税优惠的资格到期自动失效。　　非营利组织免税资格复审，按照初次申请免税优惠资格的规定办理。　　五、非营利组织必须按照《中华人民共和国税收征收管理法》及《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》等有关规定，办理税务登记，按期进行纳税申报。取得免税资格的非营利组织应按照规定向主管税务机关办理免税手续，免税条件发生变化的，应当自发生变化之日起十五日内向主管税务机关报告；不再符合免税条件的，应当依法履行纳税义务；未依法纳税的，主管税务机关应当予以追缴。取得免税资格的非营利组织注销时，剩余财产处置违反本通知第一条第五项规定的，主管税务机关应追缴其应纳企业所得税款。　　有关部门在日常管理过程中，发现非营利组织享受优惠年度不符合本通知规定的免税条件的，应提请核准该非营利组织免税资格的财政、税务部门，由其进行复核。　　核准非营利组织免税资格的财政、税务部门根据本通知规定的管理权限，对非营利组织的免税优惠资格进行复核，复核不合格的，相应年度不得享受税收优惠政策。　　六、已认定的享受免税优惠政策的非营利组织有下述情形之一的，应自该情形发生年度起取消其资格：　　（一）登记管理机关在后续管理中发现非营利组织不符合相关法律法规和国家政策的；　　（二）在申请认定过程中提供虚假信息的；　　（三）纳税信用等级为税务部门评定的C级或D级的；　　（四）通过关联交易或非关联交易和服务活动，变相转移、隐匿、分配该组织财产的；　　（五）被登记管理机关列入严重违法失信名单的；　　（六）从事非法政治活动的。　　因上述第（一）项至第（五）项规定的情形被取消免税优惠资格的非营利组织，财政、税务部门自其被取消资格的次年起一年内不再受理该组织的认定申请；因上述第（六）项规定的情形被取消免税优惠资格的非营利组织，财政、税务部门将不再受理该组织的认定申请。　　被取消免税优惠资格的非营利组织，应当依法履行纳税义务；未依法纳税的，主管税务机关应当自其存在取消免税优惠资格情形的当年起予以追缴。　　七、各级财政、税务部门及其工作人员在认定非营利组织免税资格工作中，存在违法违纪行为的，按照《公务员法》《行政监察法》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　八、本通知自2018年1月1日起执行。《财政部 国家税务总局关于非营利组织免税资格认定管理有关问题的通知》（财税〔2014〕13号）同时废止。 　　财政部　税务总局　　2018年2月7日
458,FIN_zcgg_458,财税〔2018〕15号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财政局：　　根据《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的有关规定，现就公益性捐赠支出企业所得税税前结转扣除有关政策通知如下：　　一、企业通过公益性社会组织或者县级（含县级）以上人民政府及其组成部门和直属机构，用于慈善活动、公益事业的捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除；超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后三年内在计算应纳税所得额时扣除。　　本条所称公益性社会组织，应当依法取得公益性捐赠税前扣除资格。　　本条所称年度利润总额，是指企业依照国家统一会计制度的规定计算的大于零的数额。　　二、企业当年发生及以前年度结转的公益性捐赠支出，准予在当年税前扣除的部分，不能超过企业当年年度利润总额的12%。　　三、企业发生的公益性捐赠支出未在当年税前扣除的部分，准予向以后年度结转扣除，但结转年限自捐赠发生年度的次年起计算最长不得超过三年。　　四、企业在对公益性捐赠支出计算扣除时，应先扣除以前年度结转的捐赠支出，再扣除当年发生的捐赠支出。　　五、本通知自2017年1月1日起执行。2016年9月1日至2016年12月31日发生的公益性捐赠支出未在2016年税前扣除的部分，可按本通知执行。　　财政部 税务总局　　2018年2月11日
459,FIN_zcgg_459,财预〔2018〕19号上海、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、云南、贵州省（直辖市）财政厅（局）：　　为全面贯彻落实党的十九大精神，积极发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，按照党中央、国务院关于长江经济带生态环境保护的决策部署，推动长江流域生态保护和治理，建立健全长江经济带生态补偿与保护长效机制，制定本意见。　　（一）指导思想。　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，推动形成“共抓大保护、不搞大开发”的工作格局，强化财政职能作用，加强顶层设计，创新体制机制，促进长江经济带生态环境质量全面改善。　　（二）基本原则。　　生态优先，绿色发展。把长江经济带生态补偿与保护摆在优先位置，强化宏观与系统的保护，加快环境污染治理，加快改善环境质量，推动长江经济带高质量发展，以绿色发展实现人民对美好生活的向往。　　统筹兼顾，有序推进。以建立完善全流域、多方位的生态补偿和保护长效体系为目标，优先支持解决严重污染水体、重要水域、重点城镇生态治理等迫切问题，着力提升生态修复能力，逐步发挥山水林田湖草的综合生态效益，构建生态补偿、生态保护和可持续发展之间的良性互动关系。　　明确权责，形成合力。中央财政加强长江流域生态补偿与保护制度设计，完善转移支付办法，加大支持力度，建立健全激励引导机制。地方政府要采取有效措施，积极推动建立相邻省份及省内长江流域生态补偿与保护的长效机制。　　奖补结合，注重绩效。以生态环境质量改善为核心，根据生态功能类型和重要性实施精准考核，强化资金分配与生态保护成效挂钩机制。让保护环境的地方不吃亏、能受益、更有获得感，充分调动市县级政府加强生态建设的积极性、主动性和创造性，用制度保护生态环境。　　（三）目标任务。　　通过统筹一般性转移支付和相关专项转移支付资金，建立激励引导机制，明显加大对长江经济带生态补偿和保护的财政资金投入力度。到2020年，长江流域保护和治理多元化投入机制更加完善，上下联动协同治理的工作格局更加健全，中央对地方、流域上下游间生态补偿效益更加凸显，为长江经济带生态文明建设和区域协调发展提供重要的财力支撑和制度保障。　　（一）增加均衡性转移支付分配的生态权重。中央财政增加生态环保相关因素的分配权重，加大对长江经济带相关省（市）地方政府开展生态保护、污染治理、控制减少排放等带来的财政减收增支的财力补偿，进一步发挥均衡性转移支付对长江经济带生态补偿和保护的促进作用，确保地方政府不因生态保护增加投入或限制开发降低基本公共服务水平。　　（二）加大重点生态功能区转移支付对长江经济带的直接补偿。增加重点生态功能区转移支付预算安排，调整重点生态功能区转移支付分配结构，完善县域生态质量考核评价体系，加大对长江经济带的直接生态补偿，重点向禁止开发区、限制开发区和上游地区倾斜，提高长江经济带生态功能重要地区的生态保护和民生改善能力。　　（三）实施长江经济带生态保护修复奖励政策。支持流域内上下游邻近省级政府间建立水质保护责任机制，鼓励省级行政区域内建立流域横向生态保护责任机制，引导长江经济带地方政府落实好流域保护和治理任务，对相关工作开展成效显著的省市给予奖励，进一步调动地方政府积极性。　　（四）加大专项对长江经济带的支持力度。在支持开展森林资源培育、天然林停伐管护、湿地保护、生态移民搬迁、节能环保等方面，中央财政将结合生态保护任务，通过林业改革发展资金、林业生态保护恢复资金、节能减排补助资金等向长江经济带予以重点倾斜。把实施重大生态修复工程作为推动长江经济带发展项目的优先选项，中央财政将加大对长江经济带防护林体系建设、水土流失及岩溶地区石漠化治理等工程的支持力度。　　（一）统筹加大生态保护补偿投入力度。省级财政部门要完善省对下均衡性、重点生态功能区等一般性转移支付资金管理办法，不断加大对长江沿岸、径流区及重点水源区域的支持。省以下各级财政部门要加强对涉及生态环保等领域相关专项转移支付资金的管理，引导各责任部门协调政策目标、明确任务职责、统筹管理办法、规范绩效考核，形成合力明显增加对长江经济带生态保护的投入。探索建立长江流域生态保护和治理方面专项转移支付资金整合机制。对相关中央专项转移支付的结转资金，地方可以制定更加严格的资金统筹办法，切实提高财政资金使用效益。　　（二）因地制宜突出资金安排重点。省以下各级财政部门要紧密结合本地区的功能定位，集中财力保障长江经济带生态保护的重点任务。水源径流地区要以山水林田湖草为有机整体，重点实施森林和湿地保护修复、脆弱湖泊综合治理和水生物多样性保护工程，增强水源涵养、水土保持、水质修复等生态系统服务功能。排放消耗地区要以工业污染、农业面源污染、城镇污水垃圾处置为重点，构建源头控污、系统截污、全面治污相结合的水环境治理体系。工业化城镇化集中地区要加快产业转型升级，优化水资源配置，强化饮用水水源保护，推动节水型社会建设，满足生态系统完整健康的用水需求。对岸线周边、生态保护红线区及其他环境敏感区域内落后产能排放整改或搬迁关停要给予一定政策性资金支持。　　（三）健全绩效管理激励约束机制。省级财政部门要积极配合相关部门，推动建立有针对性的生态质量考核及生态文明建设目标评价考核体系，综合反映各地生态环境保护的成效。考核结果与重点生态功能区转移支付及相关专项转移支付资金分配明显挂钩，对考核评价结果优秀的地区增加补助额度；对生态环境质量变差、发生重大环境污染事件、主要污染物排放超标、实行产业准入负面清单不力和生态扶贫工作成效不佳的地区，根据实际情况对转移支付资金予以扣减。　　（四）建立流域上下游间生态补偿机制。按照中央引导、自主协商的原则，鼓励相关省（市）建立省内流域上下游之间、不同主体功能区之间的生态补偿机制，在有条件的地区推动开展省（市）际间流域上下游生态补偿试点，推动上中下游协同发展、东中西部互动合作。中央对省级行政区域内建立生态补偿机制的省份，以及流域内邻近省（市）间建立生态补偿机制的省份，给予引导性奖励。同时，对参照中央做法建立省以下生态环保责任共担机制较好的地区，通过转移支付给予适当奖励。　　（五）完善财力与生态保护责任相适应的省以下财政体制。省级财政部门要结合环境保护税、资源税等税制改革，充分发挥税收调节机制，科学界定税目，合理制定税率，夯实地方税源基础，形成生态环保的稳定投入机制。推进生态环保领域财政事权和支出责任划分改革，明确省以下流域治理和环保的支出责任分担机制，对跨市县的流域要在市县间合理界定权责关系，充分调动市县积极性。　　（六）充分引导发挥市场作用。各级财政部门要积极推动建立政府引导、市场运作、社会参与的多元化投融资机制，鼓励和引导社会力量积极参与长江经济带生态保护建设。研究实行绿色信贷、环境污染责任保险政策，探索排污权抵押等融资模式，稳定生态环保PPP项目收入来源及预期，加大政府购买服务力度，鼓励符合条件的企业和机构参与中长期投资建设。探索推广节能量、流域水环境、湿地、碳排放权交易、排污权交易和水权交易等生态补偿试点经验，推行环境污染第三方治理，吸引和撬动更多社会资本进入生态文明建设领域。　　各级财政部门要积极会同相关部门，健全工作机制，完善相关领域配套措施办法。省级财政部门要做好统筹协调，加强对市县财政部门的工作指导。市县财政部门要结合自身实际，明确本地区工作重点，切实抓好落实。要做好信息发布、宣传报道、舆情引导等工作，形成人人关心长江生态保护的良好氛围，有效调动全社会参与生态环境保护的积极性。　　财政部　　2018年2月13日
460,FIN_zcgg_460,
461,FIN_zcgg_461,
462,FIN_zcgg_462,"财建〔2018〕18号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、工业和信息化主管部门、科技厅（局、科委）、发展改革委：　　为贯彻落实党的十九大精神，加快促进新能源汽车产业提质增效、增强核心竞争力、实现高质量发展，做好新能源汽车推广应用工作，现将有关事项通知如下：　　（一）提高技术门槛要求。根据动力电池技术进步情况，进一步提高纯电动乘用车、非快充类纯电动客车、专用车动力电池系统能量密度门槛要求，鼓励高性能动力电池应用。提高新能源汽车整车能耗要求，鼓励低能耗产品推广。不断提高燃料电池汽车技术门槛。新能源汽车产品纳入《新能源汽车推广应用推荐车型目录》（以下简称《目录》）后销售推广方可申请补贴，2017年目录内符合调整后补贴技术条件的车型，可直接列入新的目录。有关部委将根据新能源汽车技术进步、产业发展、推广应用规模等因素，提前研究发布2019年和2020年关键技术指标门槛。　　（二）完善新能源汽车补贴标准。根据成本变化等情况,调整优化新能源乘用车补贴标准，合理降低新能源客车和新能源专用车补贴标准。燃料电池汽车补贴力度保持不变，燃料电池乘用车按燃料电池系统的额定功率进行补贴，燃料电池客车和专用车采用定额补贴方式。鼓励技术水平高、安全可靠的产品推广应用。　　（三）分类调整运营里程要求。对私人购买新能源乘用车、作业类专用车（含环卫车）、党政机关公务用车、民航机场场内车辆等申请财政补贴不作运营里程要求。其他类型新能源汽车申请财政补贴的运营里程要求调整为2万公里，车辆销售上牌后将按申请拨付一部分补贴资金，达到运营里程要求后全部拨付，补贴标准和技术要求按照车辆获得行驶证年度执行。　　（一）加快完善信息化监管平台。各级行业主管部门牵头，尽快建成企业、地方、国家三级联网的新能源汽车监管平台并发挥作用，动态掌握车辆生产、销售、运行、充电设施运营情况，结合现有管理手段实现对生产准入、目录审核、补贴发放、安全运营、运营里程等环节监管的全覆盖。　　（二）建立与补贴挂钩的整车和电池“一致性”抽检制度。在整车和动力电池生产、销售等环节随机抽查一定比例产品，进行动力电池能量密度、整车能耗等关键参数一致性检测。建立常态化信息发布机制，对抽检产品参数与推荐车型目录内参数值不一致的，根据情节轻重程度，暂停推荐车型目录、按型号扣减或缓拨补贴资金，并按有关规定对相关企业和检测机构给予处罚。　　（三）拓宽监督渠道，夯实监管责任。设立并公开举报电话或网上举报平台，充分发挥社会监督的作用。加大对骗补企业的处罚力度，除依据《财政违法行为处罚处分条例》予以没收违法所得和罚款外，还将视情节轻重采取暂停或取消推荐车型目录、取消补贴资格并纳入“黑名单”等限制性措施。有关地方应进一步落实推广主体责任，健全管理制度，加强审核把关和监督检查，对玩忽职守、徇私舞弊的单位和个人应予以严肃追责，对监管不严、骗补等问题多发的地区按有关规定严肃处理。　　（一）破除地方保护，建立统一市场。各地不得采取任何形式的地方保护措施，包括但不限于设置地方目录或备案、限制补贴资金发放、对新能源汽车进行重复检验、要求生产企业在本地设厂、要求整车企业采购本地零部件等措施。对经有关部门认定存在地方保护行为的地方，中央财政将视情节相应扣减充电基础设施奖补资金。各地对列入《车辆生产企业及产品公告》的新能源汽车产品应一视同仁执行免限行、免限购、发放新能源汽车专用号牌等支持措施。地方应不断加大基础设施建设力度和改善新能源汽车使用环境，从2018年起将新能源汽车地方购置补贴资金逐渐转为支持充电基础设施建设和运营、新能源汽车使用和运营等环节。　　（二）落实生产者责任，提高生产销售服务管理水平。企业应进一步落实生产者责任，对自身生产和销售环节加强管理与控制，建立企业监控平台，及时准确上报新能源汽车推广补贴申报信息，确保真实、可查。新能源汽车生产企业应按有关文件要求对消费者提供动力电池等储能装置、驱动电机、电机控制器质量保证。建立新能源汽车安全事故统计和审查机制，对已销售产品存在安全隐患、发生安全事故的，企业应提交产品事故检测报告、后续改进措施等材料。对由于产品质量引起安全事故的车型，视事故性质、严重程度等给予暂停车型推荐目录、暂停企业补贴资格等处罚，并扣减该车型补贴资金。　　本通知从2018年2月12日起实施，2018年2月12日至2018年6月11日为过渡期。过渡期期间上牌的新能源乘用车、新能源客车按照《财政部 科技部 工业和信息化部 发展改革委关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2016〕958号）对应标准的0.7倍补贴，新能源货车和专用车按0.4倍补贴，燃料电池汽车补贴标准不变。　　落实推广应用主体责任、建立惩罚机制等其它相关规定继续按《财政部 科技部 工业和信息化部 发展改革委关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2016〕958号）、《财政部 工业和信息化部 科技部 发展改革委关于新能源汽车推广应用审批责任有关事项的通知》（财建〔2016〕877号）、《财政部 科技部 工业和信息化部 发展改革委关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》（财建〔2015〕134号）等有关文件执行。　　附件：新能源汽车推广补贴方案及产品技术要求　　财政部 工业和信息化部　　科技部 发展改革委　　2018年2月12日"
463,FIN_zcgg_463,
464,FIN_zcgg_464,发改办财金〔2018〕194号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委、财政厅（局）：　　为深入贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，进一步发挥企业债券直接融资功能，增强金融服务实体经济能力，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，严格防范地方债务风险，坚决遏制地方政府隐性债务增量，现就企业债券工作有关事项通知如下。　　一、申报企业应当建立健全规范的公司治理结构、管理决策机制和财务管理制度，严禁党政机关公务人员未经批准在企业兼职（任职）。申报企业拥有的资产应当质量优良、权属清晰，严禁将公立学校、公立医院、公共文化设施、公园、公共广场、机关事业单位办公楼、市政道路、非收费桥梁、非经营性水利设施、非收费管网设施等公益性资产及储备土地使用权计入申报企业资产。　　二、申报企业应当真实、准确、完整地披露企业自身财务信息和项目信息等，支持投资者有效甄别风险，严禁涉及与地方政府信用挂钩的虚假陈述、误导性宣传。信用评级机构应当基于企业财务和项目信息等开展评级工作，不得将申报企业信用与地方政府信用挂钩。相关企业申报债券时应主动公开声明不承担政府融资职能，发行本期债券不涉及新增地方政府债务。　　三、申报企业应当实现业务市场化、实体化运营，依法合规开展市场化融资，并充分论证、科学决策利用债券资金支持投资项目建设的必要性、可行性和经济性。申报企业应当依托自身信用制定本息偿付计划和落实偿债保障措施，确保债券本息按期兑付，切实做到“谁借谁还、风险自担”。严禁申报企业以各种名义要求或接受地方政府及其所属部门为其市场化融资行为提供担保或承担偿债责任。　　四、纯公益性项目不得作为募投项目申报企业债券。利用债券资金支持的募投项目，应严格执行项目资本金制度，并建立市场化的投资回报机制，形成持续稳定、合理可行的预期收益。　　五、募投项目若有取得投资补助、运营补贴、财政贴息等财政资金支持的，程序和内容必须依法合规，必须把地方财政承受能力和中长期财政可持续作为重要约束条件，坚决杜绝脱离当地财力可能进行财政资金支持。相关财政资金应按照规定在年度预算中足额安排，涉及跨年度实施的项目应当列入中期财政规划并实行三年滚动管理，严格落实资金来源。　　六、规范以政府和社会资本合作（PPP）项目发行债券融资。严格PPP模式适用范围，审慎评估政府付费类PPP项目、可行性缺口补助PPP项目发债风险，严禁采用PPP模式违法违规或变相举债融资。　　七、建立健全责任主体信用记录，对经有关部门认定为因涉地方政府违法违规融资和担保活动的申报企业、承销机构、会计师事务所、律师事务所、信用评级机构等主体及其主要负责人，加大惩处问责力度，纳入相关领域黑名单和全国信用信息共享平台归集共享，实施跨部门联合惩戒，及时公开通报，并限制相关责任主体新申报或推荐申报企业债券。　　八、各地财政部门应当按规定在年度预算中安排资金及时支付给依法合规承接政府投资项目的企业，防止地方政府恶意拖欠企业工程款。　　九、各地发展改革部门应积极组织区域内市场化运营的优质企业、优质项目开展债券融资，进一步增强企业债券服务实体经济能力。各地发展改革部门应切实加大事中事后监管力度，利用社会信用体系建设、大数据预警监测分析等多种创新方式，加强对债券资金使用情况和项目后续建设运营情况的督促检查，确保企业债券市场平稳有序健康发展。　　国家发展改革委办公厅　　财政部办公厅　　2018年2月8日
465,FIN_zcgg_465,"财金〔2018〕9号各国有金融企业：　　为进一步提高国有金融企业集中采购效率，规范国有金融企业集中采购行为，现将《国有金融企业集中采购管理暂行规定》印发你们,请遵照执行。　　附件：国有金融企业集中采购管理暂行规定　　财 政 部　　2018年2月5日附件：国有金融企业集中采购管理暂行规定第一章 总 则　　第一条 为规范国有金融企业集中采购行为，加强对采购支出的管理，提高采购资金的使用效益，根据国家有关法律、行政法规和部门规章，制定本规定。　　第二条 国有金融企业实施集中采购适用本规定。　　本规定所称国有金融企业，包括所有获得金融业务许可证的国有企业,以及国有金融控股公司、国有担保公司和其他金融类国有企业。按现行法律法规实行会员制的金融交易场所参照本规定执行。　　本规定所称集中采购，是指国有金融企业以合同方式有偿取得纳入集中采购范围的货物、工程和服务的行为。　　第三条 国有金融企业集中采购应当遵循公开、公平、公正、诚实信用和效益原则。　　第四条 国有金融企业开展集中采购活动应符合国家有关规定，建立统一管理、分级授权、相互制约的内部管理体制，切实维护企业和国家整体利益。　　第五条 国有金融企业集中采购应优先采购节能环保产品。第二章 组织管理　　第六条 国有金融企业应建立健全集中采购决策管理职能与操作执行职能相分离的管理体制。　　第七条 国有金融企业应成立集中采购管理委员会，成员由企业相关负责人以及财务、法律等相关业务部门负责人组成，负责对公司集中采购活动进行决策管理。国有金融企业纪检、监察、审计等部门人员可列席集中采购管理委员会会议。　　国有金融企业集中采购管理委员会的主要职责包括：　　（一）审定企业内部集中采购管理办法等制度规定；　　（二）确定企业集中采购目录及限额标准；　　（三）审定采购计划并审查采购计划的执行情况；　　（四）审议对业务活动和发展有较大影响的采购事项；　　（五）采购活动中涉及的其他重要管理和监督事宜。　　第八条 国有金融企业可指定具体业务部门或根据实际设立集中采购日常管理机构，具体实施集中采购活动。根据集中采购项目具体情况，国有金融企业可自行采购或委托外部代理机构办理采购事宜。　　第九条 国有金融企业采用公开招标、邀请招标方式采购的，应依法组建评标委员会负责采购项目评审。采用竞争性谈判、竞争性磋商、询价等非招标方式采购的，应参照政府采购的相关要求并结合本单位实际，成立谈判、磋商或询价小组。　　第十条 国有金融企业总部可建立或联合建立集中采购项目评审专家库。评审专家成员由国有金融企业财务、技术等内部专业人员，以及相关技术、经济等方面的外部专家组成。如不具备上述建库条件的企业，应合理使用招标代理机构等外部的评审专家库。　　第十一条 一般采购项目从评审专家库中随机抽取选定评审专家，对技术复杂、专业性强或者有特殊要求的采购项目，通过随机抽取方式难以确定合适评审专家的，可由国有金融企业按程序自行选定。第三章 制度建设　　第十二条 国有金融企业可参考省级以上人民政府定期发布的集中采购目录及标准，结合企业实际情况，制定本企业的集中采购目录及限额标准。　　第十三条 国有金融企业应依据国家有关法律法规和本规定，制定企业内部集中采购管理办法。　　第十四条 国有金融企业内部集中采购管理办法，应至少包括以下内容：　　（一）明确公司集中采购范围，以及不同采购方式的具体适用情形；　　（二）实施集中采购的具体程序，包括编制采购计划、采购项目立项、编制采购需求、实施采购、签订合同、采购验收、资金结算、档案管理等；　　（三）明确集中采购活动的内部监督检查主体及职责；　　（四）对违法违规和违反职业道德等人员和单位的处理处罚措施等。　　第十五条 国有金融企业应当建立健全内部监督管理制度，加强对集中采购的内部控制和监督检查，切实防范采购过程中的差错和舞弊行为。　　第十六条 国有金融企业应建立相互监督、相互制约的采购活动决策和执行程序，并明确具体采购项目经办人员与负责采购合同审核、验收人员的职责权限，做到相互分离。　　第十七条 国有金融企业应对分支机构的集中采购行为做好业务指导和管理。第四章 采购方式　　第十八条 国有金融企业集中采购可以采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、竞争性磋商、单一来源采购、询价，以及有关管理部门认定的其他采购方式。　　第十九条 对纳入集中采购范围的采购项目，国有金融企业原则上应优先采用公开招标或邀请招标的方式。需要采用非招标采购方式的，应符合本规定要求，并在采购活动开始前，按企业内部集中采购管理规定报批。　　第二十条 符合下列情形之一的集中采购项目，可以采用邀请招标方式采购：　　（一）具有特殊性，只能从有限范围的供应商处采购的；　　（二）采用公开招标方式的费用占该采购项目总价值的比例过大的；　　（三）企业内部集中采购管理办法列明的其他适用情形。　　第二十一条 符合下列情形之一的集中采购项目，可以采用竞争性谈判方式采购：　　（一）招标后没有供应商投标或者没有合格标的或者重新招标未能成立的；　　（二）技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的；　　（三）采用招标所需时间不能满足用户紧急需要的；　　（四）不能事先计算出价格总额的；　　（五）企业内部集中采购管理办法列明的其他适用情形。　　第二十二条 符合下列情形之一的集中采购项目，可以采用竞争性磋商方式采购：　　（一）购买服务项目；　　（二）技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的；　　（三）因专利、专有技术或者服务的时间、数量事先不能确定等原因不能事先计算出价格总额的；　　（四）市场竞争不充分的科研项目；　　（五）按照招标投标法及其实施条例必须进行招标的工程建设项目以外的工程建设项目；　　（六）企业内部集中采购管理办法列明的其他适用情形。　　第二十三条 符合下列情形之一的集中采购项目，可以采用单一来源方式采购：　　（一）只能从唯一供应商处采购的；　　（二）发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的；　　（三）必须保证原有采购项目一致性或者服务配套的要求，需要再次向原供应商采购的；　　（四）企业内部集中采购管理办法列明的其他适用情形。　　第二十四条 集中采购项目符合货物规格、标准统一，现货货源充足且价格变化幅度小等条件的，经企业内部集中采购管理办法列明，可以采用询价方式采购。第五章 采购管理　　第二十五条 国有金融企业应按采购计划实施集中采购，并纳入年度预算管理。计划外的集中采购事项，应按企业内部相关规定报批。采购计划的重大调整，应按程序报集中采购管理委员会审议。　　第二十六条 国有金融企业不得将应当以公开招标方式采购的项目化整为零或者以其他任何方式规避公开招标采购。　　第二十七条 国有金融企业根据中标或成交结果签订采购合同，采购合同应经内部法律部门或法律中介机构审核。　　第二十八条 国有金融企业要做好集中采购信息公开工作，通过企业网站、招标代理机构网站或省级以上人民政府财政部门指定的政府采购信息公开媒体等公开渠道，向社会披露公开招标和非公开招标的采购项目信息，涉及国家秘密、商业秘密的内容除外。　　采用公开招标方式的，应当按规定发布招标公告、资格预审公告，公示中标候选人、中标结果等全流程信息。中标结果公示内容包括但不限于招标项目名称、招标人、招标代理机构、招标公告日期、中标人、中标内容及价格等基本要素。招标公告及中标结果应在同一渠道公开。　　采用非公开招标方式的，应在采购合同签订之日起3个工作日内，公告成交结果，包括但不限于采购内容、采购方式、候选供应商、中选供应商、合同确定的采购数量、采购价格等基本要素。第六章 监督检查　　第二十九条 国有金融企业应认真执行本规定，在年度财务报告中披露对企业成本、费用影响重大的集中采购事项，自觉接受财政、审计等相关部门的监督检查。　　第三十条 对国有金融企业实施的招标等集中采购活动，投标商及相关方认为有任何违法违规问题的，可按规定向国有金融企业的主管财政机关以及国家有关部门投拆。　　第三十一条 企业采购当事人不得互相串通损害企业利益、国家利益、社会公共利益和其他当事人的合法权益。　　第三十二条 对采购当事人泄露标底等应当保密的与采购活动有关的情况和资料以及其他违反有关法律、行政法规和本规定的行为，依法追究责任。第七章 附  则　　第三十三条 国有金融企业使用国际组织、外国政府、外国法人、以及其他组织和个人的贷款或者赠款进行采购，贷款或赠款人对采购方式有约定的，可从其约定，但不得损害国家利益和社会公共利益。　　第三十四条 本规定自2018年3月1日起施行。《关于加强国有金融企业集中采购管理的若干规定》（财金〔2001〕209号）同时废止。"
466,FIN_zcgg_466,
467,FIN_zcgg_467,"财行〔2017〕526号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、质量技术监督局，新疆生产建设兵团财务局、质量技术监督局：　　为了进一步规范和加强国家棉花公证检验经费的管理，根据国家有关规定，财政部、国家质量监督检验检疫总局对《国家棉花公证检验专项经费管理暂行办法》（财经字〔2000〕299号）进行修订，制定了《国家棉花公证检验经费管理办法》，现印发给你们，请认真遵照执行。执行中有何问题，请及时向我们反映。　　附件：国家棉花公证检验经费管理办法　　财政部   质检总局　　2017年12月30日附件：国家棉花公证检验经费管理办法第一章  总  则　　第一条 为加强国家棉花公证检验经费的使用管理，提高资金使用效益，保证棉花公证检验工作的顺利进行，根据《中华人民共和国预算法》《棉花质量监督管理条例》等法律法规和国家有关规定，制定本办法。　　第二条 国家棉花公证检验经费（以下简称棉检经费），是指中央财政安排用于专业纤维检验机构对棉花的质量、数量进行公证检验所需的经费。　　第三条 棉检经费实行据实结算，由中央财政根据各地专业纤维检验机构承担的棉花公证检验任务量，按年度据实下达地方财政。　　第四条 中央和地方各级财政部门、质量技术监督部门按照职责分工管理和监督棉检经费。　　中国纤维检验局（以下简称中纤局）负责组织实施棉花公证检验工作，统一受理报验、统一分配检验任务、统一制作检验证书、统一开展质量考核。第二章  棉检经费使用范围及核定依据　　第五条 棉检经费使用范围包括：人工费、耗材费、水电供暖费、劳保费、电信邮资费、实验室及检验仪器设备配置及运维费、信息网络建设及运维费、仪器设备检定费、差旅费、培训费、标准校准样品费、样品运输费、业务管理费以及其他直接用于公证检验方面的开支。　　第六条 棉检经费核定的主要依据是本办法规定的棉花质量检验和数量检验的成本标准（以下简称棉检成本标准）及专业纤维检验机构承担的棉花公证检验任务量。　　棉检成本标准根据承检机构的检验任务量和抽样比例确定。　　第七条 承担公证检验任务的专业纤维检验机构（以下简称承检机构）应按照中纤局下达的棉花公证检验任务范围、检验程序、技术规范完成棉花公证检验任务，并按照规定要求及时向中纤局报送公证检验数据。　　第八条 中纤局根据棉检成本标准、工作质量考核系数及完成的检验任务量,于每年1月15日前提出上年第一季度至第四季度棉检经费申请数额，经国家质量监督检验检疫总局审核后报财政部审定。　　工作质量考核系数是根据承检机构工作质量差异制定的经费核算调整系数。核定棉检经费时，根据承检机构工作质量考核结果，对照质量考核系数调整承检机构的棉检经费数额。　　工作质量考核系数的制定和调整应报经财政部批准。　　第九条 财政部按照本办法规定的经费核定依据对国家质量监督检验检疫总局报送的棉检经费申请数额进行审核，并向有关省级财政部门下达棉检经费指标。省级财政部门收到财政部下达的棉检经费指标文件后，应当依法及时下达属于下级财政部门的棉检经费指标。省级及以下财政部门在支付本级棉检经费时，应按照国库集中支付制度有关规定执行。　　第十条 省级专业纤维检验机构应按年度向省级财政部门和中纤局报告棉检经费到位、使用情况以及棉花公证检验工作情况。中纤局将棉检经费到位、使用情况及棉花公证检验工作情况汇总后报国家质量监督检验检疫总局。国家质量监督检验检疫总局审核后报送财政部。第四章  监督检查　　第十一条 财政部和国家质量监督检验检疫总局根据需要适时对棉检经费使用情况进行监督检查。　　第十二条 省级财政部门应按照本办法第九条规定及时、足额拨付棉检经费。省级财政部门、质量技术监督部门应按有关规定，对棉检经费使用情况进行监督检查。　　第十三条 中纤局应对各承检机构公证检验工作质量和工作效果情况进行检查，及时发现问题并按有关规定处理，确保公证检验数据真实、准确、科学，保证公证检验工作顺利进行。　　第十四条 各级专业纤维检验机构必须自觉维护财经纪律，严格遵守财政部规定的棉检经费使用范围，确保棉检经费全部用于棉花公证检验工作。应认真按照上级下达的公证检验工作范围、任务计划，保质保量地完成工作，确保检验数据真实、准确。自觉接受财政部门和业务主管单位的监督检查及审计部门的审计。　　第十五条 棉检经费使用单位应当加强绩效管理，科学、合理设定绩效目标。中央和地方各级财政部门、质量技术监督部门按照绩效管理有关规定适时开展绩效评价，并加强绩效评价结果应用，提高财政资金使用效益。　　第十六条 各级财政部门、质量技术监督部门、专业纤维检验机构及其工作人员在棉检经费的核定、拨付、使用和监督管理工作中，存在下列违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国行政监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规和国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理：　　（一）挪用、截留或未及时拨付棉检经费；　　（二）弄虚作假、虚报检验任务量；　　（三）其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的行为。第五章 附  则　　第十七条 省级财政部门、质量技术监督部门可根据本办法，结合本地区实际情况，制定具体实施细则，报财政部和国家质量监督检验检疫总局批准后执行。　　第十八条 本办法由财政部、国家质量监督检验检疫总局负责解释。　　第十九条 本办法自发布之日起施行。《国家棉花公证检验专项经费管理暂行办法》（财经字〔2000〕299号）同时废止。　　附表：棉花质量检验和数量检验成本标准　　检验项目　　成本标准（元/吨）　　备  注　　质量检验　　58.00　　以58元/吨为基准,按检验任务量浮动　　数量检验　　42.00　　以42元/吨为基准，按抽样比例浮动　　备注：　　1、质量检验是指承检机构对每个棉花样品轧工质量、颜色级、长度、马克隆值、断裂比强度、长度整齐度指数等指标进行的检验。数量检验是指承检机构对每批棉花称量毛重、皮重，检验回潮率、含杂率，并计算公定重量所进行的检验。　　2、质量检验成本标准以58元/吨为基准。承检机构年检验量5万吨以下部分，检验成本标准上浮至66元/吨；5万吨至20万吨以下部分，检验成本标准58元/吨；20万吨以上部分检验成本标准下浮至50元/吨。　　3、数量检验成本标准以42元/吨为基准。批次抽样比例在50%及以下的，检验成本标准下浮至37元/吨，批次抽样比例在50%以上的，检验成本标准42元/吨。"
468,FIN_zcgg_468,　财政部  国土资源部 2018年1月17日附件：土地储备资金财务管理办法　　第二十九条 本办法自2018年2月1日起施行。2007年6月12日财政部、国土资源部发布的《土地储备资金财务管理暂行办法》（财综〔2007〕17号）同时废止。
469,FIN_zcgg_469,财关税〔2017〕41号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局，海关总署广东分署、各直属海关，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　根据2017年9月国家发展改革委对非居民用天然气价格调整情况，现对《财政部 海关总署 国家税务总局关于对2011-2020年期间进口天然气及2010年底前“中亚气”项目进口天然气按比例返还进口环节增值税有关问题的通知》（财关税〔2011〕39号）和《财政部 海关总署 国家税务总局关于调整进口天然气税收优惠政策有关问题的通知》（财关税〔2016〕16号）有关事项进行调整，具体通知如下：　　一、自2017年10月1日起，将液化天然气销售定价调整为26.64元/GJ，将管道天然气销售定价调整为0.94元/立方米。　　二、2017年7-9月期间，液化天然气销售定价适用27.49元/GJ，管道天然气销售定价适用0.97元/立方米。　　三、本文印发前已办理退库手续的，准予按本文规定调整。　　特此通知。 　　财政部  海关总署  税务总局　　2017年12月22日   （2018年1月15日印发）
470,FIN_zcgg_470,财税〔2018〕5号　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、国家税务局，海关总署广东分署、各直属海关，新疆生产建设兵团财务局：
471,FIN_zcgg_471," 财办建〔2018〕2号

P.p0 {

FONT-SIZE: 16pt; FONT-FAMILY: '宋体'; LAYOUT-GRID-MODE: char; TEXT-ALIGN: justify; MARGIN: 0pt; LETTER-SPACING: -0.1pt; LINE-HEIGHT: 29.4pt

}

SPAN.10 {

FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: 'Calibri'

}

SPAN.15 {

FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: 'Calibri'

}

P.p16 {

MARGIN-BOTTOM: 0pt; FONT-SIZE: 9pt; FONT-FAMILY: '宋体'; LAYOUT-GRID-MODE: char; TEXT-ALIGN: left; MARGIN-TOP: 0pt; LETTER-SPACING: -0.1pt; LINE-HEIGHT: 29.4pt

}

P.p17 {

MARGIN-BOTTOM: 0pt; FONT-SIZE: 16pt; FONT-FAMILY: '宋体'; LAYOUT-GRID-MODE: char; TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 0pt; LETTER-SPACING: -0.1pt; LINE-HEIGHT: 29.4pt

}党中央有关部门办公厅（室），国务院各部委、各直属机构办公厅（室），全国人大常委会办公厅秘书局，全国政协办公厅秘书局，高法院办公厅，高检院办公厅，各民主党派中央办公厅，有关人民团体办公厅（室），有关中央管理企业：　　为进一步规范中央基本建设项目竣工财务决算审核批复管理工作，根据财政部《基本建设财务规则》（财政部令第81号）、《基本建设项目竣工财务决算管理暂行办法》(财建〔2016〕503号）等规定，制定了《中央基本建设项目竣工财务决算审核批复操作规程》，请贯彻执行。执行中发现问题，请及时反馈。　　附件：中央基本建设项目竣工财务决算审核批复操作规程　　财政部办公厅　　2018年1月4日附件：　　中央基本建设项目竣工财务决算审核批复操作规程　　第一章 总  则　　第一条 为进一步规范中央基本建设项目竣工财务决算审核批复程序和行为，保证工作质量，根据财政部《基本建设财务规则》（财政部令第81号）、《基本建设项目竣工财务决算管理暂行办法》(财建〔2016〕503号）等规定，制定本规程。　　第二条 本规程为财政部、中央项目主管部门（含一级预算单位和中央企业，以下简称主管部门）审核批复中央基本建设项目竣工财务决算的行为规范和参考依据。　　第三条 本规程所称中央基本建设项目（以下简称项目），是指财务关系隶属于中央部门（或单位）的项目,以及国有企业、国有控股企业使用财政资金的非经营性项目和使用财政资金占项目资本比例超过50%的经营性项目。　　第四条 国家有关文件规定的项目竣工财务决算（以下简称项目决算）批复范围划分如下:　　（一）财政部直接批复的范围　　1.主管部门本级的投资额在3000万元（不含3000万元，按完成投资口径）以上的项目决算。　　2.不向财政部报送年度部门决算的中央单位项目决算。主要是指不向财政部报送年度决算的社会团体、国有及国有控股企业使用财政资金的非经营性项目和使用财政资金占项目资本比例超过50%的经营性项目决算。　　（二）主管部门批复的范围　　1.主管部门二级及以下单位的项目决算。　　2.主管部门本级投资额在3000万元（含3000万元）以下的项目决算。　　由主管部门批复的项目决算，报财政部备案（批复文件抄送财政部），并按要求向财政部报送半年度和年度汇总报表。　　国防类项目、使用外国政府及国际金融组织贷款项目等，国家另有规定的，从其规定。第二章 决算审核批复原则和程序　　第五条 项目决算批复部门应按照“先审核后批复”原则，建立健全项目决算评审和审核管理机制，以及内部控制制度。　　由财政部批复的项目决算，一般先由财政部委托财政投资评审机构或有资质的中介机构（以下统称“评审机构”）进行评审，根据评审结论，财政部审核后批复项目决算。　　由主管部门批复的项目决算参照上述程序办理。　　第六条 评审机构进行了决（结）算评审的项目决算，或已经审计署进行全面审计的项目决算，财政部或主管部门审核未发现较大问题，项目建设程序合法、合规，报表数据正确无误，评审报告内容详实、事实反映清晰、符合决算批复要求以及发现的问题均已整改到位的，可依据评审报告及审核结果批复项目决算。　　第七条 未经评审或审计署全面审计的项目决算，以及虽经评审或审计，但主管部门、财政部审核发现存在以下问题或情形的，应开展项目决算评审：　　（一）评审报告内容简单、附件不完整、事实反映不清晰且未达到决算批复相关要求。　　（二）决算报表填列的数据不完整、存在较多错误、表间勾稽关系不清晰、不正确，以及决算报告和报表数据不一致。　　（三）项目存在严重超标准、超规模、超概算，挤占、挪用项目建设资金，待核销基建支出和转出投资无依据、不合理等问题。　　（四）评审报告或有关部门历次核查、稽查和审计所提问题未整改完毕，存在重大问题未整改或整改落实不到位。　　（五）建设单位未能提供审计署的全面审计报告。　　（六）其他影响项目竣工财务决算完成投资等的重要事项。　　第八条  主管部门、财政部可对评审机构的工作质量实行报告审核、报告质量评估和质量责任追究制度。主管部门、财政部可对评审机构实行“黑名单”制度，将完成质量差、效率低的评审机构列入“黑名单”，3年内不得再委托其业务。　　第九条 委托评审机构实施项目竣工财务决算评审时，应当要求其遵循依法、独立、客观、公正的原则。　　项目建设单位可对评审机构在实施评审过程中的违法行为进行举报。　　第十条 主管部门、财政部收到项目竣工财务决算，一般可按照以下工作程序开展工作：　　（一）条件和权限审核。　　1.审核项目是否为本部门批复范围。不属于本部门批复权限的项目决算，予以退回。　　2.审核项目或单项工程是否已完工。尾工工程超过5%的项目或单项工程，予以退回。　　（二）资料完整性审核。　　1.审核项目是否经有资质的中介机构进行决（结）算评审，是否附有完整的评审报告。　　对未经决（结）算评审（含审计署审计）的，委托评审机构进行决算审核。　　2.审核决算报告资料的完整性，决算报表和报告说明书是否按要求编制、项目有关资料复印件是否清晰、完整。　　决算报告资料报送不完整的，通知其限期补报有关资料，逾期未补报的，予以退回。　　需要补充说明材料或存在问题需要整改的，要求主管部门在限期内报送并督促项目建设单位进行整改，逾期未报或整改不到位的，予以退回。　　属于本规程第七条规定情形的，委托评审机构进行评审。　　（三）符合本规程第六条规定情形的，进入审核批复程序。　　审核中，评审发现项目建设管理存在严重问题并需要整改的，要及时督促项目建设单位限期整改；存在违法违纪的，依法移交有关机关处理。　　（四）审核未通过的，属评审报告问题的，退回评审机构补充完善；属项目本身不具备决算条件的，请项目建设单位（或报送单位）整改、补充完善或予以退回。第三章 决算审核方式、依据和主要内容　　第十一条 审核工作主要是对项目建设单位提供的决算报告及评审机构提供的评审报告、社会中介机构审计报告进行分析、判断，与审计署审计意见进行比对，并形成批复意见。　　（一）政策性审核。重点审核项目履行基本建设程序情况、资金来源、到位及使用管理情况、概算执行情况、招标履行及合同管理情况、待核销基建支出和转出投资的合规性、尾工工程及预留费用的比例和合理性等。　　（二）技术性审核。重点审核决算报表数据和表间勾稽关系、待摊投资支出情况、建筑安装工程和设备投资支出情况、待摊投资支出分摊计入交付使用资产情况以及项目造价控制情况等。　　（三）评审结论审核。重点审核评审结论中投资审减（增）金额和理由。　　（四）意见分歧审核及处理。对于评审机构与项目建设单位就评审结论存在意见分歧的，应以国家有关规定及国家批准项目概算为依据进行核定，其中：　　评审审减投资属工程价款结算违反承发包双方合同约定及多计工程量、高估冒算等情况的，一律按评审机构评审结论予以核定批复。　　评审审减投资属超国家批准项目概算、但项目运行使用确实需要的，原则上应先经项目概算审批部门调整概算后，再按调整概算确认和批复。若自评审机构出具评审结论之日起3个月内未取得原项目概算审批部门的调整概算批复，仍按评审结论予以批复。　　第十二条  审核工作依据以下文件：　　（一）项目建设和管理的相关法律、法规、文件规定。　　（二）国家、地方以及行业工程造价管理的有关规定。　　（三）财政部颁布的基本建设财务管理及会计核算制度。　　（四）本项目相关资料：　　1.项目初步设计及概算批复和调整批复文件、历年财政资金预算下达文件。　　2.项目决算报表及说明书。　　3.历年监督检查、审计意见及整改报告。　　必要时，还可审核项目施工和采购合同、招投标文件、工程结算资料，以及其他影响项目决算结果的相关资料。　　第十三条 审核的主要内容包括工程价款结算、项目核算管理、项目建设资金管理、项目基本建设程序执行及建设管理、概（预）算执行、交付使用资产及尾工工程等。　　第十四条 工程价款结算审核。主要包括评审机构对工程价款是否按有关规定和合同协议进行全面评审；评审机构对于多算和重复计算工程量、高估冒算建筑材料价格等问题是否予以审减；单位、单项工程造价是否在合理或国家标准范围，是否存在严重偏离当地同期同类单位工程、单项工程造价水平问题。　　第十五条 项目核算管理情况审核主要包括执行《基本建设财务规则》及相关会计制度情况。具体包括：　　（一）建设成本核算是否准确。对于超过批准建设内容发生的支出、不符合合同协议的支出、非法收费和摊派，以及无发票或者发票项目不全、无审批手续、无责任人员签字的支出和因设计单位、施工单位、供货单位等原因，造成的工程报废损失等不属于本项目应当负担的支出，是否按规定予以审减。　　（二）待摊费用支出及其分摊是否合理合规。　　（三）待核销基建支出有无依据、是否合理合规。　　（四）转出投资有无依据、是否已落实接收单位。　　（五）决算报表所填列的数据是否完整，表内和表间勾稽关系是否清晰、正确。　　（六）决算的内容和格式是否符合国家有关规定。　　（七）决算资料报送是否完整、决算数据之间是否存在错误。　　（八）与财务管理和会计核算有关的其他事项。　　第十六条 项目资金管理情况审核主要包括：　　（一）资金筹集情况。　　1.项目建设资金筹集，是否符合国家有关规定。　　2.项目建设资金筹资成本控制是否合理。　　（二）资金到位情况。　　1.财政资金是否按批复的概算、预算及时足额拨付项目建设单位。　　2.自筹资金是否按批复的概算、计划及时筹集到位，是否有效控制筹资成本。　　（三）项目资金使用情况。　　1.财政资金情况。是否按规定专款专用，是否符合政府采购和国库集中支付等管理规定。　　2.结余资金情况。结余资金在各投资者间的计算是否准确；应上缴财政的结余资金是否按规定在项目竣工后3个月内及时交回，是否存在擅自使用结余资金情况。　　第十七条 项目基本建设程序执行及建设管理情况审核主要包括：　　（一）项目基本建设程序执行情况。审核项目决策程序是否科学规范，项目立项、可研、初步设计及概算和调整是否符合国家规定的审批权限等。　　（二）项目建设管理情况。审核决算报告及评审或审计报告是否反映了建设管理情况：建设管理是否符合国家有关建设管理制度要求，是否建立和执行法人责任制、工程监理制、招投标制、合同制；是否制定相应的内控制度，内控制度是否健全、完善、有效；招投标执行情况和项目建设工期是否按批复要求有效控制。　　第十八条 概（预）算执行情况。主要包括是否按照批准的概（预）算内容实施，有无超标准、超规模、超概（预）算建设现象，有无概算外项目和擅自提高建设标准、扩大建设规模、未完成建设内容等问题；项目在建设过程中历次检查和审计所提的重大问题是否已经整改落实；尾工工程及预留费用是否控制在概算确定的范围内，预留的金额和比例是否合理。　　第十九条 交付使用资产情况。主要包括项目形成资产是否真实、准确、全面反映，计价是否准确，资产接受单位是否落实；是否正确按资产类别划分固定资产、流动资产、无形资产；交付使用资产实际成本是否完整，是否符合交付条件，移交手续是否齐全。第四章 决算批复的主要内容　　第二十条 主管部门、财政部批复项目决算主要包括以下内容：　　（一）批复确认项目决算完成投资、形成的交付使用资产、资金来源及到位构成，核销基建支出和转出投资等。　　（二）根据管理需要批复确认项目交付使用资产总表、交付使用资产明细表等。　　（三）批复确认项目结余资金、决算评审审减资金，并明确处理要求。　　1.项目结余资金的交回时限。按照财政部有关基本建设结余资金管理办法规定处理，即应在项目竣工后3个月内交回国库。项目决算批复时，应确认是否已按规定交回，未交回的，应在批复文件中要求其限时缴回，并指出其未按规定及时交回问题。　　2.项目决算确认的项目概算内评审审减投资，按投资来源比例归还投资方，其中审减的财政资金按要求交回国库；决算审核确认的项目概算内审增投资，存在资金缺口的，要求主管部门督促项目建设单位尽快落实资金来源。　　（四）批复项目结余资金和审减投资中应上缴中央总金库的资金，在决算批复后30日内，由主管部门负责上缴。上缴的方式如下：　　对应缴回的国库集中支付结余资金，请主管部门及时将结余调整计划报财政部，并相应进行账务核销。　　对应缴回的非国库集中支付结余资金，请主管部门由一级预算单位统一将资金汇总后上缴中央总金库。上缴时填写汇款单，“收款人全称”栏填写“财政部”，“账号”栏填“170001”，“汇入行名称”栏填“国家金库总库”，“用途”栏填应冲减的支出功能分类、政府支出经济分类科目名称及编码。上述工作完成以后，将汇款单印送财政部（部门预算管理对口司局、经济建设司）备查。　　（五）要求主管部门督促项目建设单位按照批复及基本建设财务会计制度有关规定及时办理资产移交和产权登记手续，加强对固定资产的管理，更好地发挥项目投资效益。　　（六）批复披露项目建设过程存在的主要问题，并提出整改时限要求。　　（七）决算批复文件涉及需交回财政资金的，应当抄送财政部驻当地财政监察专员办事处。　　第二十一条 主管部门和财政部驻当地财政监察专员办事处应对项目决算批复执行情况实施监督。第五章 附  则　　第二十二条 财政部将进一步加强对主管部门批复项目竣工财务决算工作的指导和监督，对由主管部门批复的项目竣工财务决算，随机进行抽查复查。　　第二十三条 主管部门可依据本规程并视本部门或行业情况进一步细化操作规程。　　第二十四条 本规程依据的国家有关政策文件如出台新规定的，以新规定为准。　　第二十五条 本规程由财政部（经济建设司）负责解释。"
472,FIN_zcgg_472,
473,FIN_zcgg_473,　　财资〔2018〕1号国务院各部委、各直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，各中央管理企业：
474,FIN_zcgg_474,保监发〔2018〕6号各保险集团（控股）公司、保险公司、保险资产管理公司，各省（自治区、直辖市、计划单列市）政府性债务管理领导小组办公室：　　党的十九大报告指出，要坚决打好防范化解重大风险等攻坚战。为深入学习贯彻党的十九大精神，落实全国金融工作会议和中央经济工作会议部署，强化保险机构责任意识，支持保险机构更加安全高效服务实体经济，防范化解地方债务风险，现提出如下指导意见。　　保险机构应当认真贯彻落实党中央、国务院关于金融支持实体经济的决策部署，充分发挥保险资金优势，为关系国计民生的各类基础设施项目和民生工程提供长期资金支持。保险机构应当严格执行《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国担保法》和《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）等法律和规定，依法合规开展投资业务，鼓励保险机构购买地方政府债券，严禁违法违规向地方政府提供融资，不得要求地方政府违法违规提供担保。地方政府及其所属部门不得以文件、会议纪要、领导批示等任何形式，向保险机构违法违规或变相举债。除外国政府和国际经济组织贷款转贷外，地方政府及其所属部门不得对保险机构投资业务中任何单位和个人的债务提供任何方式的担保。　　保险机构应当妥善处理涉及地方债务的存量投资业务，逐笔排查是否合法合规。属于违法违规行为的，保险机构应当严格按照国务院要求，积极配合有关部门和地方政府进行整改，依法妥善处置，并及时报告中国保监会。属于合法合规行为的，保险机构应当加强存续期风险监测。各省（自治区、直辖市、计划单列市）政府性债务管理领导小组办公室要加强工作组织协调，结合地方政府融资担保清理整改工作进展，及时按要求提供涉及保险机构的相关融资担保信息，积极支持保险机构妥善开展存量债务风险处置工作。财政部驻各地财政监察专员办事处要密切跟踪相关情况，发现问题及时书面报告财政部，抄送中国保监会。　　保险机构向融资平台公司提供债权投资的，应当对投资是否符合相关法律法规出具专项法律意见。融资平台公司作为融资主体的，其自有现金流应当覆盖全部应还债务本息，并向保险机构主动声明不承担政府融资职能，且2015年1月1日起其新增债务依法不属于地方政府债务。投资项目为公益性项目的，应当符合法律或国务院规定，且融资主体和担保主体不得同为融资平台公司。还款来源涉及财政性资金的，保险机构应当严格核实地方政府履行相关程序的合规性和完备性，并进一步综合区域经济和财政实力、拟投项目可行性等因素，充分评估地方政府的财政可承受力，审慎开展投资。保险机构要将融资平台公司视同一般国有企业，根据项目情况而不是政府信用独立开展风险评估，严格实施市场化融资。　　地方各级政府要贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面推进政务公开工作的意见》等规定和要求，全面推进地方政府预决算、部门预决算信息公开，以及各类举债融资行为的信息公开，保障保险机构等主体知情权，回应社会关切。规范融资平台公司融资信息披露，严禁与地方政府信用挂钩的误导性宣传。　　保险机构开展保险私募基金、股权投资计划、政府和社会资本合作（PPP）等保险资金运用创新业务，要遵循审慎合规原则，投资收益应当与被投资企业的经营业绩或股权投资基金的投资收益挂钩，不得要求地方政府或融资平台公司通过支付固定投资回报或约定到期、强制赎回投资本金等方式承诺保障本金和投资收益，不得为地方政府违法违规或变相举债提供任何形式的便利。鼓励地方政府和保险机构规范运用政府和社会资本合作（PPP）、政府投资基金等方式，支持经济社会发展的重点领域和薄弱环节。坚决制止地方政府以引入保险机构等社会资本名义，通过融资平台公司、政府投资基金等方式违法违规或变相举债上新项目、铺新摊子。　　保险业相关行业组织应当切实发挥行业平台作用，在基础设施投资计划等保险资产管理产品注册、登记相关工作中，依法加强对保险资金运用涉及的地方债务风险的监测，严格查验投资合规性。同时，加快探索建立行业性的区域信用风险评估框架，逐步健全行业性风险预警机制，及时向保险机构提示风险。各省（自治区、直辖市、计划单列市）政府性债务管理领导小组办公室要加快建立跨部门联合监测和防控机制，统计监测涉及保险机构的政府中长期支出事项以及向融资平台公司提供的债权投资情况，加强信息共享和数据校验，定期通报监测结果，支持保险机构完善风险管理体系。　　保险机构作为保险资金运用主体，要严格落实风险管理责任。保险机构违法违规向地方政府提供融资的，应当自行承担相应损失，并依规追究相关机构和人员责任。为保险资金运用提供服务的律师事务所、会计师事务所等中介服务机构及其有关人员，要遵守执业规范和职业道德，客观公正、勤勉尽责，独立发表专业意见。其未尽责履职，或出具的报告含有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，应当承担相应法律责任。　　财政部　中国保监会　　2018年1月8日
475,FIN_zcgg_475,财资〔2017〕86号党中央有关部门，国务院有关部委、有关直属机构，有关人民团体，新疆生产建设兵团，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、民政厅（局），有关行业协会商会：　　为了规范脱钩后行业协会商会资产管理工作，维护脱钩后行业协会商会各类资产的安全完整，根据《行业协会商会与行政机关脱钩总体方案》和改革总体要求，我们制定了《脱钩后行业协会商会资产管理暂行办法》。现予印发，请遵照执行。　　附件：脱钩后行业协会商会资产管理暂行办法　　财政部  民政部　　2017年12月29日附件：脱钩后行业协会商会资产管理暂行办法第一章 总 则　　第一条 为了规范和加强脱钩后行业协会商会（以下简称协会商会）资产管理，维护各类资产安全完整，促进协会商会健康发展，根据《行业协会商会与行政机关脱钩总体方案》《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》《行业协会商会综合监管办法》等，制定本办法。　　第二条 本办法适用于与行政机关脱钩后的协会商会各类资产的管理活动。　　第三条 协会商会资产是指协会商会占有使用的、能以货币计量的各种经济资源的总称。包括依据国家有关规定确认的国有资产、暂按国有资产管理的资产和其他资产，其表现形式为流动资产、固定资产、对外投资和无形资产等。　　第四条 协会商会资产管理，应当遵循以下原则：　　（一）坚持内部治理与外部监管相结合；　　（二）坚持全链条管理与重点环节管理相结合；　　（三）坚持资产监管与其他综合监管相结合;　　（四）坚持资产信息主动公开与强制公开相结合。　　第五条 协会商会资产管理的主要内容是：　　（一）完善资产管理体制，明晰管理职责；　　（二）建立健全内部资产管理制度体系；　　（三）规范资产管理流程。　　第六条 协会商会对其管理和使用的各类资产承担主体责任。协会商会应当建立内部治理和外部监管相结合的资产管理体制，完善法人治理结构，厉行节约，科学配置资产，合理合规使用和处置资产，主动接受监督。　　第七条 协会商会资产受法律保护，任何个人和团体不得私分、挪用和违规处置。　　第八条 各级财政部门、民政部门负责指导和监管协会商会资产管理工作。财政部门负责牵头制定资产管理制度并组织实施和监督检查，重点加强国有资产监督管理，建立资产报告制度等；民政部门负责统一的信息平台建设，构建协会商会资产信息披露渠道，会同财政部门和其他相关部门共同做好协会商会资产监管工作。　　第九条 协会商会应当根据国家有关法律法规和资产管理制度，在章程中明确经费来源、资产管理和使用原则、对外投资等重要事项的工作程序，以及终止时剩余资产的处置规定等。　　第十条 协会商会应当根据本办法，按照节约高效、科学规范的原则，制定涵盖资产配置、使用、处置、资产收入、对外投资、资产清查、资产报告、资产评估等全过程，以及资产配置标准和内部管理程序的资产管理办法。　　协会商会资产管理办法需经会员大会或会员代表大会审议通过。　　第十一条 协会商会应当建立党组织参与资产配置、对外投资、资产处置、资产收益分配等重要管理事项的决策机制。　　第十二条 协会商会各项资产收入和支出全部纳入单位财务预算，实行统一核算和统一管理。　　第十三条 协会商会配置资产应当符合规定的配置标准；没有配置标准的，应当从严控制，合理配置。　　第十四条 协会商会应当加强资产购置、验收、登记、入账、保管、使用等管理，充分发挥资产使用效益，确保资产安全完整。对实物资产进行定期清查盘点，做到账、卡、实相符，提高资产管理信息化水平。　　第十五条 协会商会应当严格控制对外投资。对确有需要的对外股权投资行为，应与协会商会宗旨和业务范围相符，按照依法合规、安全稳健、风险可控的原则，进行可行性论证，并严格履行协会商会章程和资产管理办法规定的程序。　　对外股权投资收益统筹用于章程规定的各项业务活动，不得在管理层、工作人员和会员之间进行分配。　　第十六条 协会商会所办企业应当按照建立现代企业制度要求，完善法人治理结构，健全决策机制，不断提升企业管理水平。　　第十七条 协会商会及其所办企业对展会主办权、体育赛事商务运营及转播权等各类无形资产进行转让或委托管理经营时，应当按照竞争、择优的原则，通过市场化方式选择受让方或委托管理方。已签订合作合同的，合同期满后按照本办法要求重新公开选择合作方。　　第十八条 协会商会不得与关联方进行不正当交易，损害协会商会及会员利益。协会商会不得无偿向关联方提供资金、商品、服务或者其他资产，不得以不公平的价格与关联方进行交易。　　关联方是指协会商会在职人员和离职人员及其近亲属，以及上述人员所有、实际控制或参股的企业，具体认定标准参照《企业会计准则——关联方披露》执行，涉及上市公司的还应当参照《上市公司信息披露管理办法》执行。　　第十九条 协会商会出租出借和处置资产应当按照公开、公平、公正原则进行，并履行协会商会章程和资产管理办法规定的程序。　　第二十条 按照《资产评估法》《国有资产评估管理办法》等法律法规，协会商会发生资产出售、转让、置换或利用非货币性资产对外投资等需要进行资产评估的情形时，应当委托评估机构进行评估。　　第二十一条 协会商会应当于年度终了4个月内，编制包括国有资产和暂按国有资产管理的资产在内的资产报告，全面反映各类资产总量、结构、增减变化、对外投资、资产处置及负债等信息。　　资产报告需经会计师事务所审计后，于每年5月31日前，按照《社会团体登记管理条例》有关规定，通过民政部门统一的信息平台和协会商会网站等渠道，向社会公开。　　第二十二条 协会商会终止时，应当按照《社会团体登记管理条例》有关规定进行清算。清算后的剩余财产，按照协会商会章程的规定进行处置。　　为公益目的成立的协会商会终止时，应当执行《民法总则》及相关规定，不得向出资人、设立人、会员和协会商会工作人员分配剩余财产。剩余财产按照章程规定或权力机构的决议用于公益目的；无法按照章程规定或权力机构决议处理的，由主管机关主持转给宗旨相同或相近的法人，并向社会公告。　　第二十三条 协会商会应当按照所有权与使用权相分离的原则，加强对国有资产和暂按国有资产管理资产的管理。　　第二十四条 对确认为国有资产或暂按国有资产管理的资产，协会商会应当进行单独登记与核算。　　使用国有资产或暂按国有资产管理的资产形成的新增资产，仍为国有资产或暂按国有资产管理。国家法律法规另有规定的，从其规定。　　第二十五条 协会商会国有资产和暂按国有资产管理资产中的房屋、土地处置事项，根据职责分工报同级财政部门、机关事务主管部门或相关部门审核。　　协会商会占用的行政办公用房和由财政性资金形成的事业单位办公用房，按照行业协会商会脱钩改革中关于办公用房管理的有关规定执行。　　第二十六条 协会商会应当按照《企业国有资产法》等法律法规，对持有的企业国有股权履行保值增值责任。第四章 监督管理　　第二十七条 财政部门会同民政部门和相关部门，加强对协会商会财务、会计等政策执行情况，以及资产配置、使用、对外投资、处置、收益管理等情况的监督检查。审计机关对协会商会的资产管理情况依法进行审计监督。　　对监督检查中发现的不按规定程序决策资产重要事项、违规对外投资和进行资产收益分配等问题开展联合惩戒。各有关部门根据工作职责，分别依法依规采取限制从事相关行业服务、调整信用记录、取消评先评优资格、取消税收优惠资格等惩戒措施。　　第二十八条 协会商会应当加大资产信息公开力度，通过协会商会网站、民政部门统一信息平台等渠道，向社会公开资产管理办法、资产报告等信息，主动接受政府监督和社会监督。　　第二十九条 协会商会主要负责人按规定向会员大会（会员代表大会）或理事会（常务理事会）进行年度工作报告时，应当将资产管理情况作为重要内容，接受内部质询和监督。　　第三十条 协会商会工作人员违反本办法，存在擅自占有、使用、处置协会商会资产等违法违规行为的，按照有关法律法规追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　国家机关及其工作人员在监督协会商会资产管理工作的过程中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国公务员法》《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　第三十一条 在民政部门直接登记的协会商会资产管理，依照本办法执行。按规定程序认定的承担特殊职能的协会商会，暂按现行资产管理办法执行。　　第三十二条 地方财政部门可以根据本办法及本地区实际，制定具体实施办法，并报上级财政部门备案。　　第三十三条 本办法自2018年1月1日起施行。
476,FIN_zcgg_476,财税〔2018〕4号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、物价局、环境保护厅（局）、海洋与渔业厅（局），新疆生产建设兵团财务局：　　为做好排污费改税政策衔接工作，根据《中华人民共和国环境保护税法》、《行政事业性收费项目审批管理暂行办法》（财综〔2004〕100号）、《关于印发<政府非税收入管理办法>的通知》（财税〔2016〕33号）等有关规定，现就停征排污费等行政事业性收费有关事项通知如下：　　一、自2018年1月1日起，在全国范围内统一停征排污费和海洋工程污水排污费。其中，排污费包括：污水排污费、废气排污费、固体废物及危险废物排污费、噪声超标排污费和挥发性有机物排污收费；海洋工程污水排污费包括：生产污水与机舱污水排污费、钻井泥浆与钻屑排污费、生活污水排污费和生活垃圾排污费。　　二、各执收部门要继续做好2018年1月1日前排污费和海洋工程污水排污费征收工作，抓紧开展相关清算、追缴，确保应收尽收。排污费和海洋工程污水排污费的清欠收入，按照财政部门规定的渠道全额上缴中央和地方国库。　　三、各执收部门要按规定到财政部门办理财政票据缴销手续。　　四、自停征排污费和海洋工程污水排污费之日起，《财政部 国家发展改革委 国家环境保护总局关于减免及缓缴排污费等有关问题的通知》（财综〔2003〕38号）、《财政部 国家发展改革委 环境保护部关于印发<挥发性有机物排污收费试点办法>的通知》（财税〔2015〕71号）、《财政部 国家计委关于批准收取海洋工程污水排污费的复函》（财综〔2003〕2号）等有关文件同时废止。　　财政部  国家发展改革委  环境保护部  国家海洋局　　2018年1月7日
477,FIN_zcgg_477,财办国合〔2017〕25号国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市（不含西藏）财政厅（局），新疆建设兵团财务局，有关中央企业，金融机构： 
478,FIN_zcgg_478,
479,FIN_zcgg_479,财办综〔2017〕121号　　3.需交付使用的公共租赁住房项目计划和完成情况表　　4.中央财政城镇保障性安居工程专项资金收支情况表　　5.城镇保障性安居工程财政资金绩效评价量化指标表　　6.专员办审核中央财政城镇保障性安居工程专项资金意见表　　2017年12月28日
480,FIN_zcgg_480,财关税〔2017〕39号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、工业和信息化主管部门、国家税务局，新疆生产建设兵团财务局、发展改革委，海关总署广东分署、各直属海关，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：　　根据近年来国内装备制造业及其配套产业的发展情况，在广泛听取产业主管部门、行业协会、企业代表等方面意见的基础上，财政部、发展改革委、工业和信息化部、海关总署、税务总局、能源局决定对重大技术装备进口税收政策有关目录进行修订。现通知如下：　　一、《国家支持发展的重大技术装备和产品目录（2017年修订）》（见附件1）和《重大技术装备和产品进口关键零部件、原材料商品目录（2017年修订）》（见附件2）自2018年1月1日起执行，符合规定条件的国内企业为生产本通知附件1所列装备或产品而确有必要进口附件2所列商品，免征关税和进口环节增值税。附件1、2中列明执行年限的，有关装备、产品、零部件、原材料免税执行期限截至到该年度12月31日。　　根据国内产业发展情况，自2018年1月1日起，取消混流式水电机组等装备的免税政策，生产制造相关装备和产品的企业2018年度预拨免税进口额度相应取消。　　二、《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2017年修订）》（见附件3）自2018年1月1日起执行。对2018年1月1日以后（含1月1日）批准的按照或比照《国务院关于调整进口设备税收政策的通知》（国发〔1997〕37号）有关规定享受进口税收优惠政策的下列项目和企业，进口附件3所列自用设备以及按照合同随上述设备进口的技术及配套件、备件，一律照章征收进口税收：　　（一）国家鼓励发展的国内投资项目和外商投资项目；　　（二）外国政府贷款和国际金融组织贷款项目；　　（三）由外商提供不作价进口设备的加工贸易企业；　　（四）中西部地区外商投资优势产业项目；　　（五）《海关总署关于进一步鼓励外商投资有关进口税收政策的通知》（署税〔1999〕791号）规定的外商投资企业和外商投资设立的研究中心利用自有资金进行技术改造项目。　　为保证《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2017年修订）》调整前已批准的上述项目顺利实施，对2017年12月31日前（含12月31日）批准的上述项目和企业在2018年6月30日前（含6月30日）进口设备，继续按照《财政部 国家发展改革委 工业和信息化部 海关总署 国家税务总局 国家能源局关于调整重大技术装备进口税收政策有关目录及规定的通知》（财关税〔2015〕51号）附件3和《财政部 国家发展改革委 海关总署 国家税务总局关于调整<国内投资项目不予免税的进口商品目录>的公告》（2012年第83号）执行。　　自2018年7月1日起对上述项目和企业进口《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2017年修订）》中所列设备，一律照章征收进口税收。为保证政策执行的统一性，对有关项目和企业进口商品需对照《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2017年修订）》和《国内投资项目不予免税的进口商品目录（2012年调整）》审核征免税的，《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2017年修订）》与《国内投资项目不予免税的进口商品目录（2012年调整）》所列商品名称相同，或仅在《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2017年修订）》中列名的商品，一律以《进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2017年修订）》所列商品及其技术规格指标为准。　　三、自2018年1月1日起，《财政部 国家发展改革委 工业和信息化部 海关总署 国家税务总局 国家能源局关于调整重大技术装备进口税收政策有关目录及规定的通知》（财关税〔2015〕51号）附件1、2、3予以废止。　　附件：1.国家支持发展的重大技术装备和产品目录（2017年修订）　　2.重大技术装备和产品进口关键零部件、原材料商品目录（2017年修订）　　3.进口不予免税的重大技术装备和产品目录（2017年修订） 　　财政部 发展改革委 工业和信息化部　　海关总署 税务总局 能源局　　2017年12月22日
481,FIN_zcgg_481,财综〔2017〕67号　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、卫生计生委，新疆生产建设兵团财务局、卫生局：　　为贯彻落实《国务院办公厅印发关于促进社会办医加快发展若干政策措施的通知》（国办发〔2015〕45号，以下简称《通知》）的要求，进一步规范非营利性医疗机构医疗收费票据申领、使用管理，现将有关问题通知如下：
482,FIN_zcgg_482,
483,FIN_zcgg_483,财税〔2017〕84号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财务局：　　根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例和《财政部 国家税务总局关于企业境外所得税收抵免有关问题的通知》（财税〔2009〕125号）的有关规定，现就完善我国企业境外所得税收抵免政策问题通知如下：　　一、企业可以选择按国（地区）别分别计算（即“分国（地区）不分项”），或者不按国（地区）别汇总计算（即“不分国（地区）不分项”）其来源于境外的应纳税所得额，并按照财税〔2009〕125号文件第八条规定的税率，分别计算其可抵免境外所得税税额和抵免限额。上述方式一经选择，5年内不得改变。　　企业选择采用不同于以前年度的方式（以下简称新方式）计算可抵免境外所得税税额和抵免限额时，对该企业以前年度按照财税〔2009〕125号文件规定没有抵免完的余额，可在税法规定结转的剩余年限内，按新方式计算的抵免限额中继续结转抵免。　　二、企业在境外取得的股息所得，在按规定计算该企业境外股息所得的可抵免所得税额和抵免限额时，由该企业直接或者间接持有20%以上股份的外国企业，限于按照财税〔2009〕125号文件第六条规定的持股方式确定的五层外国企业，即：　　第一层：企业直接持有20%以上股份的外国企业；　　第二层至第五层：单一上一层外国企业直接持有20%以上股份，且由该企业直接持有或通过一个或多个符合财税〔2009〕125号文件第六条规定持股方式的外国企业间接持有总和达到20%以上股份的外国企业。　　三、企业境外所得税收抵免的其他事项，按照财税〔2009〕125号文件的有关规定执行。　　四、本通知自2017年1月1日起执行。财政部　税务总局2017年12月28日
484,FIN_zcgg_484,财税〔2017〕88号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局、发展改革委、商务主管部门，新疆生产建设兵团财务局、发展改革委、商务局：　　为贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《国务院关于促进外资增长若干措施的通知》（国发〔2017〕39号）有关要求，进一步积极利用外资，促进外资增长，提高外资质量，鼓励境外投资者持续扩大在华投资，现对境外投资者以分配利润直接投资暂不征收预提所得税政策有关问题通知如下：　　一、对境外投资者从中国境内居民企业分配的利润，直接投资于鼓励类投资项目，凡符合规定条件的，实行递延纳税政策，暂不征收预提所得税。　　二、境外投资者暂不征收预提所得税须同时满足以下条件：　　（一）境外投资者以分得利润进行的直接投资，包括境外投资者以分得利润进行的增资、新建、股权收购等权益性投资行为，但不包括新增、转增、收购上市公司股份（符合条件的战略投资除外）。具体是指：　　1.新增或转增中国境内居民企业实收资本或者资本公积；　　2.在中国境内投资新建居民企业；　　3.从非关联方收购中国境内居民企业股权；　　4.财政部、税务总局规定的其他方式。　　境外投资者采取上述投资行为所投资的企业统称为被投资企业。　　（二）境外投资者分得的利润属于中国境内居民企业向投资者实际分配已经实现的留存收益而形成的股息、红利等权益性投资收益。　　（三）境外投资者用于直接投资的利润以现金形式支付的，相关款项从利润分配企业的账户直接转入被投资企业或股权转让方账户，在直接投资前不得在境内外其他账户周转；境外投资者用于直接投资的利润以实物、有价证券等非现金形式支付的，相关资产所有权直接从利润分配企业转入被投资企业或股权转让方，在直接投资前不得由其他企业、个人代为持有或临时持有。　　（四）境外投资者直接投资鼓励类投资项目，是指被投资企业在境外投资者投资期限内从事符合以下规定范围的经营活动：　　1.属于《外商投资产业指导目录》所列的鼓励外商投资产业目录；　　2.属于《中西部地区外商投资优势产业目录》。　　三、境外投资者符合本通知第二条规定条件的，应按照税收管理要求进行申报并如实向利润分配企业提供其符合政策条件的资料。利润分配企业经适当审核后认为境外投资者符合本通知规定的，可暂不按照企业所得税法第三十七条规定扣缴预提所得税，并向其主管税务机关履行备案手续。　　四、税务部门依法加强后续管理。境外投资者已享受本通知规定的暂不征收预提所得税政策，经税务部门后续管理核实不符合规定条件的，除属于利润分配企业责任外，视为境外投资者未按照规定申报缴纳企业所得税，依法追究延迟纳税责任，税款延迟缴纳期限自相关利润支付之日起计算。　　五、境外投资者按照本通知规定可以享受暂不征收预提所得税政策但未实际享受的，可在实际缴纳相关税款之日起三年内申请追补享受该政策，退还已缴纳的税款。　　六、地市（含）以上税务部门在后续管理中，对被投资企业所从事经营活动是否属于本通知第二条第（四）项规定目录范围存在疑问的，可提请同级发展改革部门、商务部门出具意见，有关部门应予积极配合。　　七、境外投资者通过股权转让、回购、清算等方式实际收回享受暂不征收预提所得税政策待遇的直接投资，在实际收取相应款项后7日内，按规定程序向税务部门申报补缴递延的税款。　　八、境外投资者享受本通知规定的暂不征收预提所得税政策待遇后，被投资企业发生重组符合特殊性重组条件，并实际按照特殊性重组进行税务处理的，可继续享受暂不征收预提所得税政策待遇，不按本通知第七条规定补缴递延的税款。　　九、本通知所称“境外投资者”，是指适用《企业所得税法》第三条第三款规定的非居民企业；本通知所称“中国境内居民企业”，是指依法在中国境内成立的居民企业。　　十、本通知自2017年1月1日起执行。境外投资者在2017年1月1日（含当日）以后取得的股息、红利等权益性投资收益可适用本通知，已缴税款按本通知第五条规定执行。 财政部　税务总局国家发展改革委　商务部2017年12月21日
485,FIN_zcgg_485,2017年第172号　　为贯彻落实党的十九大精神，进一步支持新能源汽车创新发展，经国务院同意，现将免征新能源汽车车辆购置税有关事项公告如下： 　　　　
486,FIN_zcgg_486,"财税〔2017〕90号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财务局：　　现将租入固定资产进项税额抵扣等增值税政策通知如下：　　一、自2018年1月1日起，纳税人租入固定资产、不动产，既用于一般计税方法计税项目，又用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目、集体福利或者个人消费的，其进项税额准予从销项税额中全额抵扣。　　二、自2018年1月1日起，纳税人已售票但客户逾期未消费取得的运输逾期票证收入，按照“交通运输服务”缴纳增值税。纳税人为客户办理退票而向客户收取的退票费、手续费等收入，按照“其他现代服务”缴纳增值税。　　三、自2018年1月1日起，航空运输销售代理企业提供境外航段机票代理服务，以取得的全部价款和价外费用，扣除向客户收取并支付给其他单位或者个人的境外航段机票结算款和相关费用后的余额为销售额。其中，支付给境内单位或者个人的款项，以发票或行程单为合法有效凭证；支付给境外单位或者个人的款项，以签收单据为合法有效凭证，税务机关对签收单据有疑义的，可以要求其提供境外公证机构的确认证明。　　航空运输销售代理企业，是指根据《航空运输销售代理资质认可办法》取得中国航空运输协会颁发的“航空运输销售代理业务资质认可证书”，接受中国航空运输企业或通航中国的外国航空运输企业委托，依照双方签订的委托销售代理合同提供代理服务的企业。　　四、自2016年5月1日至2017年6月30日，纳税人采取转包、出租、互换、转让、入股等方式将承包地流转给农业生产者用于农业生产，免征增值税。本通知下发前已征的增值税，可抵减以后月份应缴纳的增值税，或办理退税。　　五、根据《财政部 税务总局关于资管产品增值税有关问题的通知》（财税〔2017〕56号）有关规定，自2018年1月1日起,资管产品管理人运营资管产品提供的贷款服务、发生的部分金融商品转让业务，按照以下规定确定销售额：　　（一）提供贷款服务，以2018年1月1日起产生的利息及利息性质的收入为销售额；　　（二）转让2017年12月31日前取得的股票（不包括限售股）、债券、基金、非货物期货，可以选择按照实际买入价计算销售额，或者以2017年最后一个交易日的股票收盘价（2017年最后一个交易日处于停牌期间的股票，为停牌前最后一个交易日收盘价）、债券估值（中债金融估值中心有限公司或中证指数有限公司提供的债券估值）、基金份额净值、非货物期货结算价格作为买入价计算销售额。　　六、自2018年1月1日至2019年12月31日，纳税人为农户、小型企业、微型企业及个体工商户借款、发行债券提供融资担保取得的担保费收入，以及为上述融资担保（以下称“原担保”）提供再担保取得的再担保费收入，免征增值税。再担保合同对应多个原担保合同的，原担保合同应全部适用免征增值税政策。否则，再担保合同应按规定缴纳增值税。　　纳税人应将相关免税证明材料留存备查，单独核算符合免税条件的融资担保费和再担保费收入，按现行规定向主管税务机关办理纳税申报；未单独核算的，不得免征增值税。　　农户，是指长期（一年以上）居住在乡镇（不包括城关镇）行政管理区域内的住户，还包括长期居住在城关镇所辖行政村范围内的住户和户口不在本地而在本地居住一年以上的住户，国有农场的职工。位于乡镇（不包括城关镇）行政管理区域内和在城关镇所辖行政村范围内的国有经济的机关、团体、学校、企事业单位的集体户；有本地户口，但举家外出谋生一年以上的住户，无论是否保留承包耕地均不属于农户。农户以户为统计单位，既可以从事农业生产经营，也可以从事非农业生产经营。农户担保、再担保的判定应以原担保生效时的被担保人是否属于农户为准。　　小型企业、微型企业，是指符合《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300号）的小型企业和微型企业。其中，资产总额和从业人员指标均以原担保生效时的实际状态确定；营业收入指标以原担保生效前12个自然月的累计数确定，不满12个自然月的，按照以下公式计算：　　营业收入（年）=企业实际存续期间营业收入/企业实际存续月数×12　　《财政部 税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）附件3《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》第一条第（二十四）款规定的中小企业信用担保增值税免税政策自2018年1月1日起停止执行。纳税人享受中小企业信用担保增值税免税政策在2017年12月31日前未满3年的，可以继续享受至3年期满为止。　　七、自2018年1月1日起，纳税人支付的道路、桥、闸通行费，按照以下规定抵扣进项税额：　　（一）纳税人支付的道路通行费，按照收费公路通行费增值税电子普通发票上注明的增值税额抵扣进项税额。　　2018年1月1日至12月31日，纳税人支付的一级、二级公路通行费，如暂未能取得收费公路通行费增值税电子普通发票，可凭取得的通行费发票上注明的收费金额按照下列公式计算可抵扣进项税额：　　一级、二级公路通行费可抵扣进项税额=一级、二级公路通行费发票上注明的金额÷（1+5%）×5%　　（二）纳税人支付的桥、闸通行费，暂凭取得的通行费发票上注明的收费金额按照下列公式计算可抵扣的进项税额：　　桥、闸通行费可抵扣进项税额=桥、闸通行费发票上注明的金额÷（1+5%）×5%　　（三）本通知所称通行费，是指有关单位依法或者依规设立并收取的过路、过桥和过闸费用。　　《财政部 国家税务总局关于收费公路通行费增值税抵扣有关问题的通知》（财税〔2016〕86号）自2018年1月1日起停止执行。　　八、自2016年5月1日起，社会团体收取的会费，免征增值税。本通知下发前已征的增值税，可抵减以后月份应缴纳的增值税，或办理退税。　　社会团体，是指依照国家有关法律法规设立或登记并取得《社会团体法人登记证书》的非营利法人。会费，是指社会团体在国家法律法规、政策许可的范围内，依照社团章程的规定，收取的个人会员、单位会员和团体会员的会费。　　社会团体开展经营服务性活动取得的其他收入，一律照章缴纳增值税。　　财政部   税务总局　　2017年12月25日"
487,FIN_zcgg_487,财建〔2017〕743号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，有关中央管理企业：　　近年来，国有资产管理体制改革稳步推进，国有资本布局结构不断优化、运营和配置效率不断提高，但目前部分公共服务领域仍然存在供给不足问题。以多种形式加大国有资本对公益性行业的投入，在提供公共服务方面做出更大贡献，有利于改革发展成果更多惠及广大人民群众。按照《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》有关部署，现提出以下指导意见。　　（一）指导思想　　全面贯彻党的十八大和十九大精神，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立新发展理念，按照“稳中求进”的工作总基调，坚持社会主义市场经济改革方向，正确处理好政府与市场的关系，以改善服务、保障民生为目标，以深化改革为动力，以多种形式加大国有资本对公益性行业的投入，在提供公共服务方面做出更大贡献。　　（二）基本原则　　合理定位。处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。对于市场调节机制失灵的公益性行业，公共财政应当加大投入。　　综合施策。综合采取安排财政资金、划拨政府资产、国有资本投资运营公司资本配置、政府投资基金、政府和社会资本合作等方式，加大对公益性行业投入。　　绩效导向。发挥好现有政策对于国有资本向公益性行业投入的激励约束作用，加强国有企业提供公共服务质量和效率的考核。　　完善监管。加强行业监管，将相关国有企业提供公共产品、公共服务的质量和效率作为重要监管内容，加大信息公开力度，接受社会监督。　　（三）鼓励中央企业对节能环保、科研以及党中央、国务院文件明确规定的其他公益性行业加大投入。各地可根据发展实际，鼓励地方国有企业对城市管理基础设施等公益性行业加大投入。　　（四）按照预算管理、财政事权和支出责任划分等有关规定，中央财政与地方财政通过安排预算资金、划拨政府资产等，支持包括国有企业在内的各类主体更好地在公益性行业发挥作用。　　（五）发挥国有资本投资运营公司资本配置功能，坚持市场化运作，探索有效的运营模式，通过开展投资融资、产业培育、资本整合，推动产业聚集和转型升级，优化国有资本布局结构。　　（六）发挥税收等政策引导作用，国有企业发生符合条件的研发费用依法享受税前加计扣除优惠，从事公共基础设施、环境保护、节能节水项目的所得，按有关规定享受税收优惠政策。　　（七）充分发挥政府投资基金引导作用，坚持市场化运作，鼓励和引导包括国有企业在内的社会资本，促进实现支持关键领域重点产业转型升级和发展等政策目标。　　（八）推广政府和社会资本合作，在财政、价格、土地、金融等方面加大支持力度。通过资本市场和开发性、政策性金融等多元融资渠道，吸引国有企业等社会资本参与公共产品和公共服务项目的投资、运营和管理，充分发挥市场机制作用，提高公共产品和公共服务供给管理与效率。　　（九）通过深化国有企业混合所有制改革，放大国有资本功能，引导民间资本投入公益性行业。在水电气热、公共交通、公共设施等提供公共产品和服务的行业和领域，根据不同业务特点，加强分类指导，推进具备条件的企业实现投资主体多元化。通过购买服务、特许经营、委托代理等方式，鼓励非国有企业参与运营。　　（十）建立国有资本布局和结构调整机制。国有资产监管机构根据政府宏观政策和有关管理要求，建立健全国有资本进退机制，制定国有资本投资负面清单，推动国有资本更多投向关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业和关键领域。　　（十一）实行有针对性的考核措施。对公益类国有企业，重点考核成本控制、产品服务质量、营运效率和保障能力，根据企业不同特点有区别地考核经营业绩指标和国有资产保值增值情况，对社会效益指标引入第三方评价。对主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域、主要承担重大专项任务的商业类国有企业，在考核经营业绩指标和国有资产保值增值情况的同时，加强对服务国家战略、保障国家安全和国民经济运行、发展前瞻性战略性产业以及完成特殊任务的考核。　　（十二）规范地方政府注资行为。地方政府向包括国有企业在内的各类主体注资后不得以任何形式要求其替政府融资，不得新增各类隐性债务，地方政府不得将公益性资产、储备土地等注入国有企业等各类主体。　　（十三）发挥社会参与和监督作用。财政部门要继续扎实推进预决算公开工作，特别要做好与民生密切相关的预算支出的公开和政策解读。相关企业应完善提供公共产品和公共服务信息披露机制。　　金融、文化等国有企业，中央另有规定的依其规定执行。 　　财  政  部　　2017年11月16日
488,FIN_zcgg_488,税委会〔2017〕27号海关总署：
489,FIN_zcgg_489,
490,FIN_zcgg_490,
491,FIN_zcgg_491, 　　《国务院关于废止〈中华人民共和国营业税暂行条例〉和修改〈中华人民共和国增值税暂行条例〉的决定》已经2017年10月30日国务院第191次常务会议通过，现予公布，自公布之日起施行。　　总理　李克强　　2017年11月19日　　国务院决定废止《中华人民共和国营业税暂行条例》，同时对《中华人民共和国增值税暂行条例》作如下修改：　　一、将第一条修改为：“在中华人民共和国境内销售货物或者加工、修理修配劳务（以下简称劳务），销售服务、无形资产、不动产以及进口货物的单位和个人，为增值税的纳税人，应当依照本条例缴纳增值税。”　　二、将第二条第一款修改为：“增值税税率：　　“（一）纳税人销售货物、劳务、有形动产租赁服务或者进口货物，除本条第二项、第四项、第五项另有规定外，税率为17%。　　“（二）纳税人销售交通运输、邮政、基础电信、建筑、不动产租赁服务，销售不动产，转让土地使用权，销售或者进口下列货物，税率为11%：　　“1.粮食等农产品、食用植物油、食用盐；　　“2.自来水、暖气、冷气、热水、煤气、石油液化气、天然气、二甲醚、沼气、居民用煤炭制品；　　“3.图书、报纸、杂志、音像制品、电子出版物；　　“4.饲料、化肥、农药、农机、农膜；　　“5.国务院规定的其他货物。　　“（三）纳税人销售服务、无形资产，除本条第一项、第二项、第五项另有规定外，税率为6%。　　“（四）纳税人出口货物，税率为零；但是，国务院另有规定的除外。　　“（五）境内单位和个人跨境销售国务院规定范围内的服务、无形资产，税率为零。”　　三、将第四条第一款中的“销售货物或者提供应税劳务（以下简称销售货物或者应税劳务）”修改为“销售货物、劳务、服务、无形资产、不动产（以下统称应税销售行为）”；将第五条、第六条第一款、第七条、第十一条第一款、第十九条第一款第一项中的“销售货物或者应税劳务”修改为“发生应税销售行为”。　　四、将第八条第一款中的“购进货物或者接受应税劳务（以下简称购进货物或者应税劳务）”、第九条中的“购进货物或者应税劳务”修改为“购进货物、劳务、服务、无形资产、不动产”。　　将第八条第二款第三项中的“按照农产品收购发票或者销售发票上注明的农产品买价和13%的扣除率计算的进项税额”修改为“按照农产品收购发票或者销售发票上注明的农产品买价和11%的扣除率计算的进项税额，国务院另有规定的除外”。　　删去第八条第二款第四项，增加一项，作为第四项：“（四）自境外单位或者个人购进劳务、服务、无形资产或者境内的不动产，从税务机关或者扣缴义务人取得的代扣代缴税款的完税凭证上注明的增值税额”。　　五、将第十条修改为：“下列项目的进项税额不得从销项税额中抵扣：　　“（一）用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目、集体福利或者个人消费的购进货物、劳务、服务、无形资产和不动产；　　“（二）非正常损失的购进货物，以及相关的劳务和交通运输服务；　　“（三）非正常损失的在产品、产成品所耗用的购进货物（不包括固定资产）、劳务和交通运输服务；　　“（四）国务院规定的其他项目。”　　六、将第十二条修改为：“小规模纳税人增值税征收率为3%，国务院另有规定的除外。”　　七、将第二十一条第一款和第二款第二项中的“销售货物或者应税劳务”修改为“发生应税销售行为”；将第二款第一项修改为：“（一）应税销售行为的购买方为消费者个人的”；删去第二款第三项。　　八、将第二十二条第一款第二项修改为：“（二）固定业户到外县（市）销售货物或者劳务，应当向其机构所在地的主管税务机关报告外出经营事项，并向其机构所在地的主管税务机关申报纳税；未报告的，应当向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税；未向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地的主管税务机关补征税款”；将第一款第三项中的“销售货物或者应税劳务”修改为“销售货物或者劳务”。　　九、在第二十五条第一款中的“具体办法由国务院财政、税务主管部门制定”之前增加“境内单位和个人跨境销售服务和无形资产适用退（免）税规定的，应当按期向主管税务机关申报办理退（免）税”。　　十、增加一条，作为第二十七条：“纳税人缴纳增值税的有关事项，国务院或者国务院财政、税务主管部门经国务院同意另有规定的，依照其规定。”　　此外，还对个别条文作了文字修改。　　本决定自公布之日起施行。　　《中华人民共和国增值税暂行条例》根据本决定作相应修改并对条文序号作相应调整，重新公布。　　中华人民共和国增值税暂行条例　　（1993年12月13日中华人民共和国国务院令第134号公布　2008年11月5日国务院第34次常务会议修订通过　根据2016年2月6日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2017年11月19日《国务院关于废止〈中华人民共和国营业税暂行条例〉和修改〈中华人民共和国增值税暂行条例〉的决定》第二次修订）　　第一条　在中华人民共和国境内销售货物或者加工、修理修配劳务（以下简称劳务），销售服务、无形资产、不动产以及进口货物的单位和个人，为增值税的纳税人，应当依照本条例缴纳增值税。　　第二条　增值税税率：　　（一）纳税人销售货物、劳务、有形动产租赁服务或者进口货物，除本条第二项、第四项、第五项另有规定外，税率为17%。　　（二）纳税人销售交通运输、邮政、基础电信、建筑、不动产租赁服务，销售不动产，转让土地使用权，销售或者进口下列货物，税率为11%：　　1.粮食等农产品、食用植物油、食用盐；　　2.自来水、暖气、冷气、热水、煤气、石油液化气、天然气、二甲醚、沼气、居民用煤炭制品；　　3.图书、报纸、杂志、音像制品、电子出版物；　　4.饲料、化肥、农药、农机、农膜；　　5.国务院规定的其他货物。　　（三）纳税人销售服务、无形资产，除本条第一项、第二项、第五项另有规定外，税率为6%。　　（四）纳税人出口货物，税率为零；但是，国务院另有规定的除外。　　（五）境内单位和个人跨境销售国务院规定范围内的服务、无形资产，税率为零。　　税率的调整，由国务院决定。　　第三条　纳税人兼营不同税率的项目，应当分别核算不同税率项目的销售额；未分别核算销售额的，从高适用税率。　　第四条　除本条例第十一条规定外，纳税人销售货物、劳务、服务、无形资产、不动产（以下统称应税销售行为），应纳税额为当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额。应纳税额计算公式：　　应纳税额=当期销项税额－当期进项税额　　当期销项税额小于当期进项税额不足抵扣时，其不足部分可以结转下期继续抵扣。　　第五条　纳税人发生应税销售行为，按照销售额和本条例第二条规定的税率计算收取的增值税额，为销项税额。销项税额计算公式：　　销项税额=销售额×税率　　第六条　销售额为纳税人发生应税销售行为收取的全部价款和价外费用，但是不包括收取的销项税额。　　销售额以人民币计算。纳税人以人民币以外的货币结算销售额的，应当折合成人民币计算。　　第七条　纳税人发生应税销售行为的价格明显偏低并无正当理由的，由主管税务机关核定其销售额。　　第八条　纳税人购进货物、劳务、服务、无形资产、不动产支付或者负担的增值税额，为进项税额。　　下列进项税额准予从销项税额中抵扣：　　（一）从销售方取得的增值税专用发票上注明的增值税额。　　（二）从海关取得的海关进口增值税专用缴款书上注明的增值税额。　　（三）购进农产品，除取得增值税专用发票或者海关进口增值税专用缴款书外，按照农产品收购发票或者销售发票上注明的农产品买价和11%的扣除率计算的进项税额，国务院另有规定的除外。进项税额计算公式：　　进项税额=买价×扣除率　　（四）自境外单位或者个人购进劳务、服务、无形资产或者境内的不动产，从税务机关或者扣缴义务人取得的代扣代缴税款的完税凭证上注明的增值税额。　　准予抵扣的项目和扣除率的调整，由国务院决定。　　第九条　纳税人购进货物、劳务、服务、无形资产、不动产，取得的增值税扣税凭证不符合法律、行政法规或者国务院税务主管部门有关规定的，其进项税额不得从销项税额中抵扣。　　第十条　下列项目的进项税额不得从销项税额中抵扣：　　（一）用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目、集体福利或者个人消费的购进货物、劳务、服务、无形资产和不动产；　　（二）非正常损失的购进货物，以及相关的劳务和交通运输服务；　　（三）非正常损失的在产品、产成品所耗用的购进货物（不包括固定资产）、劳务和交通运输服务；　　（四）国务院规定的其他项目。　　第十一条　小规模纳税人发生应税销售行为，实行按照销售额和征收率计算应纳税额的简易办法，并不得抵扣进项税额。应纳税额计算公式：　　应纳税额=销售额×征收率　　小规模纳税人的标准由国务院财政、税务主管部门规定。　　第十二条　小规模纳税人增值税征收率为3%，国务院另有规定的除外。　　第十三条　小规模纳税人以外的纳税人应当向主管税务机关办理登记。具体登记办法由国务院税务主管部门制定。　　小规模纳税人会计核算健全，能够提供准确税务资料的，可以向主管税务机关办理登记，不作为小规模纳税人，依照本条例有关规定计算应纳税额。　　第十四条　纳税人进口货物，按照组成计税价格和本条例第二条规定的税率计算应纳税额。组成计税价格和应纳税额计算公式：　　组成计税价格=关税完税价格+关税+消费税　　应纳税额=组成计税价格×税率　　第十五条　下列项目免征增值税：　　（一）农业生产者销售的自产农产品；　　（二）避孕药品和用具；　　（三）古旧图书；　　（四）直接用于科学研究、科学试验和教学的进口仪器、设备；　　（五）外国政府、国际组织无偿援助的进口物资和设备；　　（六）由残疾人的组织直接进口供残疾人专用的物品；　　（七）销售的自己使用过的物品。　　除前款规定外，增值税的免税、减税项目由国务院规定。任何地区、部门均不得规定免税、减税项目。　　第十六条　纳税人兼营免税、减税项目的，应当分别核算免税、减税项目的销售额；未分别核算销售额的，不得免税、减税。　　第十七条　纳税人销售额未达到国务院财政、税务主管部门规定的增值税起征点的，免征增值税；达到起征点的，依照本条例规定全额计算缴纳增值税。　　第十八条　中华人民共和国境外的单位或者个人在境内销售劳务，在境内未设有经营机构的，以其境内代理人为扣缴义务人；在境内没有代理人的，以购买方为扣缴义务人。　　第十九条　增值税纳税义务发生时间：　　（一）发生应税销售行为，为收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天；先开具发票的，为开具发票的当天。　　（二）进口货物，为报关进口的当天。　　增值税扣缴义务发生时间为纳税人增值税纳税义务发生的当天。　　第二十条　增值税由税务机关征收，进口货物的增值税由海关代征。　　个人携带或者邮寄进境自用物品的增值税，连同关税一并计征。具体办法由国务院关税税则委员会会同有关部门制定。　　第二十一条　纳税人发生应税销售行为，应当向索取增值税专用发票的购买方开具增值税专用发票，并在增值税专用发票上分别注明销售额和销项税额。　　属于下列情形之一的，不得开具增值税专用发票：　　（一）应税销售行为的购买方为消费者个人的；　　（二）发生应税销售行为适用免税规定的。　　第二十二条　增值税纳税地点：　　（一）固定业户应当向其机构所在地的主管税务机关申报纳税。总机构和分支机构不在同一县（市）的，应当分别向各自所在地的主管税务机关申报纳税；经国务院财政、税务主管部门或者其授权的财政、税务机关批准，可以由总机构汇总向总机构所在地的主管税务机关申报纳税。　　（二）固定业户到外县（市）销售货物或者劳务，应当向其机构所在地的主管税务机关报告外出经营事项，并向其机构所在地的主管税务机关申报纳税；未报告的，应当向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税；未向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地的主管税务机关补征税款。　　（三）非固定业户销售货物或者劳务，应当向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税；未向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税的，由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。　　（四）进口货物，应当向报关地海关申报纳税。　　扣缴义务人应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。　　第二十三条　增值税的纳税期限分别为1日、3日、5日、10日、15日、1个月或者1个季度。纳税人的具体纳税期限，由主管税务机关根据纳税人应纳税额的大小分别核定；不能按照固定期限纳税的，可以按次纳税。　　纳税人以1个月或者1个季度为1个纳税期的，自期满之日起15日内申报纳税；以1日、3日、5日、10日或者15日为1个纳税期的，自期满之日起5日内预缴税款，于次月1日起15日内申报纳税并结清上月应纳税款。　　扣缴义务人解缴税款的期限，依照前两款规定执行。　　第二十四条　纳税人进口货物，应当自海关填发海关进口增值税专用缴款书之日起15日内缴纳税款。　　第二十五条　纳税人出口货物适用退（免）税规定的，应当向海关办理出口手续，凭出口报关单等有关凭证，在规定的出口退（免）税申报期内按月向主管税务机关申报办理该项出口货物的退（免）税；境内单位和个人跨境销售服务和无形资产适用退（免）税规定的，应当按期向主管税务机关申报办理退（免）税。具体办法由国务院财政、税务主管部门制定。　　出口货物办理退税后发生退货或者退关的，纳税人应当依法补缴已退的税款。　　第二十六条　增值税的征收管理，依照《中华人民共和国税收征收管理法》及本条例有关规定执行。　　第二十七条　纳税人缴纳增值税的有关事项，国务院或者国务院财政、税务主管部门经国务院同意另有规定的，依照其规定。　　第二十八条　本条例自2009年1月1日起施行。
492,FIN_zcgg_492,财税[2017]80号北京市、天津市、山西省、内蒙古自治区、山东省、河南省、四川省、陕西省、宁夏回族自治区人民政府：　　财政部  税务总局 水利部2017年11月24日附件：　　附：试点省份水资源税最低平均税额表　　附：
493,FIN_zcgg_493,"财资〔2017〕72号中央有关部门： 　　根据《教育部等五部门关于深化高等教育领域简政放权放管结合优化服务改革的若干意见》（教政法〔2017〕7号）的有关精神，为了规范和加强中央部门所属高校国有资产处置管理，我们对《中央级事业单位国有资产处置管理暂行办法》（财教〔2008〕495号）的有关内容进行了调整，制定了《中央部门所属高校国有资产处置管理补充规定》，现予印发，请遵照执行。 　　　附件： 中央部门所属高校国有资产处置管理补充规定　　财政部　　2017年11月9日附件：中央部门所属高校国有资产处置管理补充规定 　　　根据《教育部等五部门关于深化高等教育领域简政放权放管结合优化服务改革的若干意见》（教政法〔2017〕7号）和《事业单位国有资产管理暂行办法》（财政部令第36号）、《中央级事业单位国有资产处置管理暂行办法》（财教〔2008〕495号）等有关规定，现就中央部门所属高校国有资产处置管理作出如下补充规定：　　一、进一步扩大中央部门所属高校资产处置权限。本规定所称资产处置，是指中央部门所属高校对其占有、使用的国有资产进行产权转让或注销产权的行为。中央部门所属高校资产处置事项，由财政部授权各中央部门进行审批，各中央部门应当于批复之日起15个工作日内，将批复文件报财政部备案。其中，已达使用年限并且应淘汰报废的资产处置，授权高校自主处置,处置结果按季度报各中央部门备案。已达使用年限仍可以继续使用的，应当继续使用。　　二、科学合理制定资产使用年限标准。各中央部门根据本部门所属高校实际情况，组织本部门所属高校分类制定资产使用年限标准，会同财政部颁布实施，并根据经济社会发展水平变化情况，适时调整。　　三、规范高校资产处置收益管理。高校自主处置已达使用年限并且应淘汰报废的资产取得的收益，留归高校，纳入学校预算，统一核算，统一管理。涉及科技成果转化资产处置的，按照《中华人民共和国促进科技成果转化法》、《国务院关于印发实施〈中华人民共和国促进科技成果转化法〉若干规定的通知》（国发〔2016〕16号）和《中华人民共和国专利法》及其实施细则等有关规定执行。除上述情形以外的资产处置收入，按照《中央级事业单位国有资产处置管理暂行办法》（财教〔2008〕495号）有关规定执行。　　四、及时进行账务处理。中央部门所属高校资产处置后，应当依据相关资产处置批复和现行事业单位财务会计制度的有关规定，及时进行账务处理，确保账实相符。　　五、落实高校国有资产监管的主体责任。各中央部门要加强高校国有资产管理的指导和监督力度，完善监管体系，明确监管职责权限，定期进行检查，及时发现国有资产管理过程中存在的突出问题、管理漏洞和薄弱环节，并督促加以改进。各高校要牢固树立勤俭办学理念，强化高校资产管理的主体责任，建立健全国有资产监督管理责任制，提高内部控制水平，防止国有资产流失。　　六、建立国有资产处置年度报告制度。各中央部门应当在年度终了后的3个月内，将在授权范围内审批的上年度资产处置情况，以及所属高校自主审批的资产处置情况书面报告财政部。报告的主要内容包括：处置资产的原因、账面原值和处置方式，取得的收入及其使用情况，授权管理取得的成效、存在的问题和改进的建议等。　　七、强化财政监督检查职责。财政部应当加强对各中央部门和高校资产处置情况事后监督，组织开展专项检查。财政部驻各地财政监察专员办事处对所在地的中央部门所属高校资产处置情况进行监督检查。　　八、本规定适用于党中央有关部门、国务院有关部委、直属机构和有关人民团体等所属的高等本科学校和高职高专学校。　　九、地方财政部门要结合本地区实际情况，制定具体规定。　　十、本规定由财政部负责解释，自2017年12月1日起施行。"
494,FIN_zcgg_494,海关总署：　　自2017年12月1日起，以暂定税率方式降低部分消费品进口关税。具体税目及税率调整情况见附件。　　特此通知。　　附件：部分消费品进口暂定税率调整表　　国务院关税税则委员会　　2017年11月22日
495,FIN_zcgg_495,财预〔2017〕157号有关省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：　　为提高预算完整性，加快支出进度，现提前下达你省（区、市）2018年县级基本财力保障机制奖补资金（见附件），项目代码Z135110059001。该项补助列入2018年“1100207县级基本财力保障机制奖补资金收入”预算科目，待2018年预算年度开始后，按程序拨付使用。　　请你省（区、市）按照《财政部关于提前通知转移支付指标有关问题的通知》（财预〔2010〕409号）、《财政部关于提前下达转移支付指标工作的补充通知》（财预〔2013〕347号）要求，做好预算编制、指标安排、分解下达等相关工作。同时，请按照有关文件的精神和要求，结合本地实际，妥善安排、合理使用中央奖补资金，进一步均衡省以下财力分配，加大对基层财政的支持力度，加快调整和完善县级基本财力保障机制，切实提高县乡政府基本财力保障水平。　　附件：提前下达2018年县级基本财力保障机制奖补资金分配表　　财  政  部　　2017年10月26日
496,FIN_zcgg_496,财办金〔2017〕92号　　各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局：  　　2017年11月10日
497,FIN_zcgg_497,财税〔2017〕78号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局，新疆生产建设兵团财务局，上海、深圳证券交易所，中国证券登记结算公司：　　　　现就沪港股票市场交易互联互通机制（以下简称沪港通）有关个人所得税政策明确如下：　　对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的转让差价所得，自2017年11月17日起至2019年12月4日止，继续暂免征收个人所得税。 财政部　税务总局　证监会2017年11月1日
498,FIN_zcgg_498,财税〔2017〕79号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、国家税务局、地方税务局、商务主管部门、科技厅（委、局）、发展改革委，新疆生产建设兵团财务局、商务局、科技局、发展改革委：　　为贯彻落实《国务院关于促进外资增长若干措施的通知》（国发〔2017〕39号）要求，发挥外资对优化服务贸易结构的积极作用，引导外资更多投向高技术、高附加值服务业，促进企业技术创新和技术服务能力的提升，增强我国服务业的综合竞争力，现就技术先进型服务企业有关企业所得税政策问题通知如下：　　一、自2017年1月1日起，在全国范围内实行以下企业所得税优惠政策：　　1.对经认定的技术先进型服务企业，减按15%的税率征收企业所得税。　　2.经认定的技术先进型服务企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。　　二、享受本通知第一条规定的企业所得税优惠政策的技术先进型服务企业必须同时符合以下条件：　　1.在中国境内（不包括港、澳、台地区）注册的法人企业；　　2.从事《技术先进型服务业务认定范围（试行）》（详见附件）中的一种或多种技术先进型服务业务，采用先进技术或具备较强的研发能力；　　3.具有大专以上学历的员工占企业职工总数的50%以上；　　4.从事《技术先进型服务业务认定范围（试行）》中的技术先进型服务业务取得的收入占企业当年总收入的50%以上；　　5.从事离岸服务外包业务取得的收入不低于企业当年总收入的35%。　　从事离岸服务外包业务取得的收入，是指企业根据境外单位与其签订的委托合同，由本企业或其直接转包的企业为境外单位提供《技术先进型服务业务认定范围（试行）》中所规定的信息技术外包服务（ITO）、技术性业务流程外包服务（BPO）和技术性知识流程外包服务（KPO），而从上述境外单位取得的收入。　　三、技术先进型服务企业的认定管理　　1.省级科技部门会同本级商务、财政、税务和发展改革部门根据本通知规定制定本省（自治区、直辖市、计划单列市）技术先进型服务企业认定管理办法，并负责本地区技术先进型服务企业的认定管理工作。各省（自治区、直辖市、计划单列市）技术先进型服务企业认定管理办法应报科技部、商务部、财政部、税务总局和国家发展改革委备案。　　2.符合条件的技术先进型服务企业应向所在省级科技部门提出申请，由省级科技部门会同本级商务、财政、税务和发展改革部门联合评审后发文认定，并将认定企业名单及有关情况通过科技部“全国技术先进型服务企业业务办理管理平台”备案，科技部与商务部、财政部、税务总局和国家发展改革委共享备案信息。符合条件的技术先进型服务企业须在商务部“服务贸易统计监测管理信息系统（服务外包信息管理应用）”中填报企业基本信息，按时报送数据。　　3.经认定的技术先进型服务企业，持相关认定文件向所在地主管税务机关办理享受本通知第一条规定的企业所得税优惠政策事宜。享受企业所得税优惠的技术先进型服务企业条件发生变化的，应当自发生变化之日起15日内向主管税务机关报告；不再符合享受税收优惠条件的，应当依法履行纳税义务。主管税务机关在执行税收优惠政策过程中，发现企业不具备技术先进型服务企业资格的，应提请认定机构复核。复核后确认不符合认定条件的，应取消企业享受税收优惠政策的资格。　　4.省级科技、商务、财政、税务和发展改革部门对经认定并享受税收优惠政策的技术先进型服务企业应做好跟踪管理，对变更经营范围、合并、分立、转业、迁移的企业，如不再符合认定条件，应及时取消其享受税收优惠政策的资格。　　5.省级财政、税务、商务、科技和发展改革部门要认真贯彻落实本通知的各项规定，在认定工作中对内外资企业一视同仁，平等对待，切实做好沟通与协作工作。在政策实施过程中发现问题，要及时反映上报财政部、税务总局、商务部、科技部和国家发展改革委。　　6.省级科技、商务、财政、税务和发展改革部门及其工作人员在认定技术先进型服务企业工作中，存在违法违纪行为的，按照《公务员法》《行政监察法》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。　　7.本通知印发后，各地应按照本通知规定于2017年12月31日前出台本省（自治区、直辖市、计划单列市）技术先进型服务企业认定管理办法并据此开展认定工作。现有31个中国服务外包示范城市已认定的2017年度技术先进型服务企业继续有效。从2018年1月1日起，中国服务外包示范城市技术先进型服务企业认定管理工作依照所在省（自治区、直辖市、计划单列市）制定的管理办法实施。　　附件：技术先进型服务业务认定范围（试行） 　　财政部　税务总局　商务部　科技部　国家发展改革委　　2017年11月2日附件：　　（一）软件研发及外包　　类　别　　适用范围软件研发及开发服务用于金融、政府、教育、制造业、零售、服务、能源、物流、交通、媒体、电信、公共事业和医疗卫生等部门和企业，为用户的运营／生产／供应链／客户关系／人力资源和财务管理、计算机辅助设计／工程等业务进行软件开发，包括定制软件开发，嵌入式软件、套装软件开发，系统软件开发、软件测试等。软件技术服务软件咨询、维护、培训、测试等技术性服务。　　（二）信息技术研发服务外包类　别适用范围集成电路和电子电路设计集成电路和电子电路产品设计以及相关技术支持服务等。　　测试平台为软件、集成电路和电子电路的开发运用提供测试平台。　　（三）信息系统运营维护外包　　类　别适用范围信息系统运营和维护服务客户内部信息系统集成、网络管理、桌面管理与维护服务；信息工程、地理信息系统、远程维护等信息系统应用服务。基础信息技术服务基础信息技术管理平台整合、IT基础设施管理、数据中心、托管中心、安全服务、通讯服务等基础信息技术服务。类别适用范围企业业务流程设计服务为客户企业提供内部管理、业务运作等流程设计服务。企业内部管理服务为客户企业提供后台管理、人力资源管理、财务、审计与税务管理、金融支付服务、医疗数据及其他内部管理业务的数据分析、数据挖掘、数据管理、数据使用的服务；承接客户专业数据处理、分析和整合服务。企业运营服务为客户企业提供技术研发服务、为企业经营、销售、产品售后服务提供的应用客户分析、数据库管理等服务。主要包括金融服务业务、政务与教育业务、制造业务和生命科学、零售和批发与运输业务、卫生保健业务、通讯与公共事业业务、呼叫中心、电子商务平台等。企业供应链管理服务为客户企业提供采购、物流的整体方案设计及数据库服务。　　知识产权研究、医药和生物技术研发和测试、产品技术研发、工业设计、分析学和数据挖掘、动漫及网游设计研发、教育课件研发、工程设计等领域。　　
499,FIN_zcgg_499,
