4.问：《决定》在保障科技成果转化公开规范和完善法律责任方面作了哪些规定？

答：《决定》明确国家设立的研究开发机构、高等院校转化其持有的科技成果，通过协议定价方式确定价格的，应当在本单位公示科技成果名称和拟交易价格，同时，明确事业单位及其工作人员有通过串通作弊、暗箱操作等低价处置国有资产行为的，依据《财政违法行为处罚处分条例》的规定进行处理

此外，《规则》还对行政单位财务分析的内容和指标作出了新的规定

这样规定有利于划清工程建设项目投资领域政府和市场的边界，减少政府不适当的干预，符合党的十八届三中全会关于使市场在资源配置中起决定性作用的精神，符合党中央、国务院关于促进民间投资的要求，尤其是在当前民间投资下滑的形势下，更有利于发挥市场主体的积极性，民间投资节约管理成本，加快投资进度，从而更好地释放民间投资活力

对于部分使用预算资金的项目，如何确定招标的标准值得研究

指导各地方、各部门根据当地和本部门情况开展培训，保证《规则》的顺利实施

同时，在附则中明确了接受国家经常性资助的社会力量举办的公益服务性组织和社会团体的基本建设财务行为，以及非国有企业使用财政资金的基本建设财务行为参照本规则执行

问：制定《规则》的必要性？

答：首先，是从更高的法律级次规范基本建设财务行为的需要

第四条 财政部负责制定全国性政府购买服务制度，指导和监督各地区、各部门政府购买服务工作

P 现行规定已执行了14年，在我国基本建设投资迅速增长的时期，对规范基本建设财务行为发挥了重要作用

三是规范建设成本管理

3.问：《决定》在明确国家设立的研究开发机构、高等院校的科技成果自主管理权限方面作了哪些具体规定？

答：《决定》明确国家设立的研究开发机构、高等院校执行以下政策：一是对其持有的科技成果，可以自主决定转让、许可或者作价投资，不需报主管部门、财政部门审批或备案，并通过协议定价、在技术交易市场挂牌交易、拍卖等方式确定价格

N 当然，政府采购活动中存在的一些“乱象”，既有政府采购制度本身设计不够科学合理、执行不规范和监督不到位的问题，也有外部市场环境不完善、社会信用体系不健全的问题，还需要社会各界共同努力解决

第三章 购买内容和目录第九条 政府购买服务的内容包括政府向社会公众提供的公共服务，以及政府履职所需辅助性服务

三是规范了行政单位收入管理

适当降低工程质量保证金比例，允许资信好的施工单位用银行保函替代工程质量保证金

政府购买的基本公共服务项目的服务内容、水平、流程等标准要素，应当符合国家基本公共服务标准相关要求

县级以上地方人民政府财政部门负责本行政区域政府购买服务管理

第一章 总则 第一条 为规范政府购买服务行为，促进转变政府职能，改善公共服务供给，根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国政府采购法》《中华人民共和国合同法》等法律、行政法规的规定，制定本办法

第六章 监督管理和法律责任第三十条 有关部门应当建立健全政府购买服务监督管理机制

《规则》以基本建设项目资金运行轨迹为逻辑顺序，全面涵盖基本建设财务管理各项工作，搭建起基本制度框架

四是明确财政部门及其他相关机构的职责

五是规范了行政单位结转和结余管理

对需要详细规定和时效性较强的内容将通过配套规范性文件以及工作安排等具体规范

二是适应政府采购制度改革与发展需要

使用外国政府及国际金融组织贷款的基本建设财务行为执行本规则，但国家另有规定的，从其规定

进一步厘清和理顺了中央和省级农发机构的权限和职责

问：下一步有什么工作安排？

　　答：一是尽快组织好《规则》的学习培训工作

七是建立健全项目绩效评价制度

第十九条 政府购买服务项目采购环节的执行和监督管理，包括集中采购目录及标准、采购政策、采购方式和程序、信息公开、质疑投诉、失信惩戒等，按照政府采购法律、行政法规和相关制度执行

N 政府采购法实施条例施行以后，18号令关于招标采购程序、评标方法、交易规则、信息公开等方面的规定已经滞后，需要进行修改

删除了预算外资金收入管理的内容，明确行政单位的收入包括财政拨款收入和其他收入；增加了收入管理的有关要求，明确行政单位的各项收入应当全部纳入单位预算，统一核算管理

新《管理办法》增设“监督管理”一章，明确了信息公开、预算绩效管理、监督检查、内部控制建设、违法违规问题的处理、财政部驻各地专员办开展有关预算监管等方面的内容

第二种观点认为，可以通过PPP专门立法予以解决

明确工程价款结算按照合同约定和结算程序支付

三是落实政府采购法实施条例有关规定

新《管理办法》第三章从贷款筹借、贷款使用和债务偿还三方面，整合了国际金融组织和外国政府贷款的管理程序，并突出了贷款申请、财政评审、贷款内容调整、偿还责任落实等关键环节的管理要求

二是增加了行政单位决算管理内容

其次，不会影响预算资金的安全

国际金融组织贷款未进行分类

贯彻落实《规则》各项规定，不断提高基本建设财务管理水平，提高财政资金使用效益

问：新《管理办法》在哪些方面进行了修订？

答：修订后的新《管理办法》条款由61条减至52条，删除了第二章“扶持重点”，增加了第四章“监督管理”

P 修订工作启动后，先后赴部分省进行了专题调研，了解原《管理办法》在地方的执行情况，充分听取基层农发机构的意见建议；征求国家农业综合开发联席会议成员单位和部内有关司局的意见，于2015年底形成了修订送审稿

1.强化采购需求和履约验收管理，减少违规操作空间、保障采购质量

其次，在与企业财务制度的衔接方面，《规则》是在企业财务制度体系下对基本建设财务行为的专门规范，即在特定企业财务行为中，涉及基本建设的财务行为执行《规则》

此外，《规则》还对行政单位财务分析的内容和指标作出了新的规定

问：废止《中华人民共和国营业税暂行条例》和修改《中华人民共和国增值税暂行条例》的背景是什么？

答：《中华人民共和国营业税暂行条例》（以下简称营业税暂行条例）和《中华人民共和国增值税暂行条例》（以下简称增值税暂行条例）是国务院1993年制定的

原《管理办法》没有设专门章节规定机构职能，有关地方财政部门、项目实施单位、项目协调机构以及代理银行职责的规定分散于各章

2013年9月，国务院办公厅印发《关于政府向社会力量购买服务的指导意见》（国办发〔2013〕96号）

为进一步规范国家农业综合开发资金和项目管理，保证资金安全有效和项目顺利实施，财政部对《国家农业综合开发资金和项目管理办法》（财政部令第29号、第60号，以下称原《管理办法》）进行了修订，以财政部令第84号发布了新的《国家农业综合开发资金和项目管理办法》（以下简称新《管理办法》），将于2017年1月1日起施行

二是适应政府采购制度改革与发展需要

制定新《规则》主要遵循以下原则：一是坚持厉行节约，降低行政成本；二是反映财政改革成果，体现财政改革方向；三是保持现有框架体系，充实完善相关内容

目前，基本建设财务管理制度主要是2002年颁布实施的《基本建设财务管理规定》（财建〔2002〕394号）及相关配套文件

三是将其持有的科技成果转让、许可或者作价投资给国有全资企业的，可以不进行资产评估；转让、许可或者作价投资给非国有全资企业的，由单位自主决定是否进行资产评估

贯彻落实《规则》各项规定，不断提高基本建设财务管理水平，提高财政资金使用效益

六是与财政涉农资金统筹整合使用规定进行有机衔接

问：对增值税暂行条例具体作了哪些主要修改？

　　答：主要有四个方面：

　　一是将实行营改增的纳税人，即销售服务、无形资产、不动产的单位和个人明确规定为增值税的纳税人

第六条 依法成立的企业、社会组织（不含由财政拨款保障的群团组织），公益二类和从事生产经营活动的事业单位，农村集体经济组织，基层群众性自治组织，以及具备条件的个人可以作为政府购买服务的承接主体

三是各级财政部门和各级农发机构应当加强对农业综合开发资金和项目的预算绩效管理

现行规定已执行了14年，在我国基本建设投资迅速增长的时期，对规范基本建设财务行为发挥了重要作用

《规则》与现行行政单位、事业单位和企业财务、会计制度进行了衔接，避免制度间相互矛盾

3.问：《决定》在明确国家设立的研究开发机构、高等院校的科技成果自主管理权限方面作了哪些具体规定？

　　答：《决定》明确国家设立的研究开发机构、高等院校执行以下政策：一是对其持有的科技成果，可以自主决定转让、许可或者作价投资，不需报主管部门、财政部门审批或备案，并通过协议定价、在技术交易市场挂牌交易、拍卖等方式确定价格

2019年3月29日，财政部公布了《财政部关于修改<事业单位国有资产管理暂行办法>的决定》（财政部令第100号，以下简称《决定》），对《事业单位国有资产管理暂行办法》（财政部令第36号）进行了修改

近年来，工程建设领域一直是腐败问题的重灾区，加强基本建设财务管理对于预防和惩治工程建设领域腐败具有重要意义

六是调整结余资金管理

《暂行办法》施行以来，对推进政府购买服务改革、规范政府购买服务行为发挥了重要作用

对中标结果公告进行细化，要求采购人或者采购代理机构应当告知未通过资格审查的投标人本人其未通过的原因；采用综合评分法评审的，还应当告知未中标人本人的评审得分与排序

承接主体应当配合相关部门对资金使用情况进行监督检查与绩效评价

2.问：《决定》对《事业单位国有资产管理暂行办法》主要作了哪些修改？

　　答：《决定》对《事业单位国有资产管理暂行办法》共修改8条、新增2条，主要是赋予了国家设立的研究开发机构、高校对其持有的科技成果自主管理的权限，简化了有关评估程序，同时明确了有关定价公开机制和故意低价处置国有资产行为的处理措施

四是为保证增值税暂行条例与营改增有关规定以及今后出台的改革措施相衔接，规定纳税人缴纳增值税的有关事项，国务院或者国务院财政、税务主管部门经国务院同意另有规定的，依照其规定

全面推开营改增试点后，原来实行营业税的服务业领域已统一征收增值税，实质上全面取消了实施60多年的营业税，营业税暂行条例实际已停止执行

目前，按照招标投标法和招标投标实施条例的规定，已经明确了特许经营项目不必二次招标

二是适应政府采购制度改革与发展需要

财政部、民政部、工商总局2014年12月15日颁布的《政府购买服务管理办法（暂行）》（财综﹝2014﹞96号）同时废止

一是贯彻党中央、国务院有关决策部署

4.问：《决定》在保障科技成果转化公开规范和完善法律责任方面作了哪些规定？

　　答：《决定》明确国家设立的研究开发机构、高等院校转化其持有的科技成果，通过协议定价方式确定价格的，应当在本单位公示科技成果名称和拟交易价格，同时，明确事业单位及其工作人员有通过串通作弊、暗箱操作等低价处置国有资产行为的，依据《财政违法行为处罚处分条例》的规定进行处理

2016年10月11日，新《管理办法》以财政部令第85号正式发布

原《管理办法》施行10多年以来，有力地推动了农业综合开发工作法治化进程，强化了资金与项目的科学化、规范化管理，为推进农业综合开发事业持续健康发展提供了制度保障

第十八条 购买主体向个人购买服务，应当限于确实适宜实施政府购买服务并且由个人承接的情形，不得以政府购买服务名义变相用工

三是降低供应商投标成本、提高投标便利度

因此，有必要对《暂行办法》进行完善，以部门规章的形式硬化制度约束，进一步规范和加强政府购买服务管理

问：新《管理办法》于2017年1月1日起开始施行，财政部打算如何贯彻和执行？

　　答：新《管理办法》自2017年1月1日起施行，为贯彻落实好新《管理办法》，下一步，我们将积极做好以下工作：一是广泛开展新《管理办法》的宣传工作

具体包括：一是明确《规则》适用范围

问：《规则》的主要内容有哪些？

　　答：《规则》共分12章63条，包括总则、建设资金筹集与使用管理、预算管理、建设成本管理、基建收入管理、工程价款结算管理、竣工财务决算管理、资产交付管理、结余资金管理、绩效评价、监督管理和附则

二是在增值税暂行条例规定的税率中相应增加销售服务、无形资产、不动产的税率，并根据已实施的简并增值税税率改革将销售或者进口粮食、食用植物油、自来水、图书、饲料等货物的税率由13%调整为11%

具体包括：一是明确《规则》适用范围

目前，基本建设财务管理制度主要是2002年颁布实施的《基本建设财务管理规定》（财建〔2002〕394号）及相关配套文件

明确工程价款结算按照合同约定和结算程序支付

日前，财政部有关负责人就《办法》相关问题接受了记者采访

近日，财政部有关负责人就新《管理办法》回答了记者提问

问：与原《规则》相比，新《规则》主要有哪些新的内容？

　　答：新《规则》在基本维持原《规则》结构的基础上，作了全面修改补充，共分十一章六十三条

明确项目建设成本包括建筑安装工程投资支出、设备投资支出、待摊投资支出和其他投资支出

适当降低工程质量保证金比例，允许资信好的施工单位用银行保函替代工程质量保证金

问：下一步有什么工作安排？

　　答：一是尽快组织好《规则》的学习培训工作

第二十五条 购买主体应当加强政府购买服务项目履约管理，开展绩效执行监控，及时掌握项目实施进度和绩效目标实现情况，督促承接主体严格履行合同，按照合同约定向承接主体支付款项

问：《规则》的主要内容有哪些？

　　答：《规则》共分12章63条，包括总则、建设资金筹集与使用管理、预算管理、建设成本管理、基建收入管理、工程价款结算管理、竣工财务决算管理、资产交付管理、结余资金管理、绩效评价、监督管理和附则

特许经营在我国实践中应用的时间较长，经验较为丰富，立法时考虑比较周全成熟，规定较为全面

为推进政府采购放管服改革，落实“减税降费”、支持实体经济发展等政策要求，87号令提出了多项具体措施，进一步保障了供应商的合法权益，降低了供应商参与投标的经济成本和时间成本

明确非经营性项目结余资金，首先用于归还项目贷款，财政资金剩余的部分在项目竣工验收合格后的3个月内缴回国库

根据改革实践，进一步完善资产的分类和定义，规范资产的配置、使用、处置管理，鼓励行政单位开展资源共享、装备共建工作

第十一条 政府购买服务的具体范围和内容实行指导性目录管理，指导性目录依法予以公开

