　　财金〔2018〕93号　　按照2018年中央一号文件部署，为进一步提升农业保险保障水平，推动农业保险转型升级，探索完善市场化的农业生产风险分散机制，现就开展三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点工作通知如下：　　一、从2018年开始，用3年时间，在6个省份，每个省份选择4个产粮大县，面向规模经营农户和小农户，开展创新和完善农业保险政策试点，推动农业保险保障水平覆盖全部农业生产成本，或开展收入保险。　　二、中央层面建立财政部、农业农村部、银保监会共同组成的试点指导小组。试点地区省级财政部门应会同相关部门，将试点方案报财政部、农业农村部、银保监会备案后组织实施。试点方案内容主要包括：试点县情况、保险方案、补贴方案、保障措施、农业生产成本数据以及其他有必要进行说明的材料。　　三、省级财政部门应于2018年8月30日前，将试点资金申请报告报财政部，财政部根据各地报送的试点申请情况，于2018年9月30日前下达2018年试点资金，并在2019年统一结算。以后年度试点资金申请程序及时间按照《中央财政农业保险保险费补贴管理办法》（财金〔2016〕123号）执行。同时，直接物化成本保险、大灾保险、完全成本保险（收入保险）保费补贴资金申请要按对应文件要求分别填报，避免重复申请。　　四、各地要高度重视完全成本保险和收入保险试点工作，尤其注重做好对农户的及时足额理赔和财政补贴资金安全性的监控。财政部将按照“双随机、一公开”等要求开展监督检查，对不能实现理赔到户的保险机构和地区，财政部将取消其试点资格；对以任何方式截留或骗取保费补贴资金的，财政部将责令其改正并追回相应保费补贴资金，视情况暂停其中央财政农业保险保险费补贴资格等，并按照《预算法》《公务员法》《监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定，对相关责任人员依法追究责任，给予相应处罚。　　现将《中央财政三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点工作方案》（附件1）印发给你们，请认真执行。执行中如有问题，请及时报告。财政部将会同农业农村部、银保监会等相关部门，及时总结试点经验，不断完善相关政策。　　附件：1.三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点工作方案　　      2.2018年三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点保费补贴情况表　　财政部 农业农村部 银保监会　　2018年8月20日