财办〔2018〕40号部内各单位，财政部驻各省、自治区、直辖市财政监察专员办事处，各省、自治区、直辖市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：　　为深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记扶贫工作重要论述，认真落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，切实履行好财政脱贫攻坚政治责任，现将《财政部贯彻落实打赢脱贫攻坚战三年行动指导意见的实施方案》（以下简称《实施方案》）印发给你们，请认真抓好落实。　　脱贫攻坚已经进入最后攻坚阶段，时间紧、任务重，要进一步增强打赢脱贫攻坚战的紧迫感，周密部署、倒排工期，以高度的政治责任感抓好《实施方案》各项任务的落实。属于制度建设的，相关责任单位要抓紧研究制定或修订相关制度，原则上应在2019年2月底前完成；属于投入保障的，要根据年度预算安排分年落实，并尽可能提前通知地方，为地方加快项目准备和实施创造条件；属于项目、行动、工程和政策实施的，要牵头或配合牵头部门抓紧制定具体落实方案，加大工作推进力度；属于原则要求的，要认真做好调查研究，并将有关要求落实到日常工作中。　　特此通知。　　附件：财政部贯彻落实打赢脱贫攻坚战三年行动指导意见的实施方案　　财  政  部　　2018年12月25日