税委会〔2018〕65号海关总署：　　为促进经济高质量发展和进出口贸易稳定增长，根据《中华人民共和国进出口关税条例》的相关规定，自2019年1月1日起对部分商品的进出口关税进行调整，现将《2019年进出口暂定税率等调整方案》印送你署，具体内容详见附件。　　附件：2019年进出口暂定税率等调整方案　　国务院关税税则委员会　　2018年12月22日附件：2019年进出口暂定税率等调整方案　　一、调整进口关税税率　　（一）最惠国税率。　　1．自2019年1月1日起对706项商品实施进口暂定税率；自2019年7月1日起，取消14项信息技术产品进口暂定税率，同时缩小1项进口暂定税率适用范围（见附1）。　　2．对《中华人民共和国加入世界贸易组织关税减让表修正案》附表所列信息技术产品最惠国税率自2019年7月1日起实施第四次降税（见附2）。　　（二）关税配额税率。　　继续对小麦等8类商品实施关税配额管理，税率不变。其中，对尿素、复合肥、磷酸氢铵3种化肥的关税配额税率继续实施1%的进口暂定税率。继续对配额外进口的一定数量棉花实施滑准税，并进行适当调整（见附3）。　　（三）协定税率。　　1. 根据我国与有关国家或地区签署的贸易或关税优惠协定，除此前已报经国务院批准的协定税率降税方案继续实施外，自2019年1月1日起，对我与新西兰、秘鲁、哥斯达黎加、瑞士、冰岛、韩国、澳大利亚、格鲁吉亚以及亚太贸易协定国家的协定税率进一步降低。根据内地与香港、澳门《关于建立更紧密经贸关系的安排》货物贸易协议（以下简称《协议》），自《协议》实施之日起，除内地在有关国际协议中作出特殊承诺的产品外，对原产于香港、澳门的产品全面实施零关税（见附5）。　　2. 当最惠国税率低于或等于协定税率时，按相关协定的规定执行。　　（四）特惠税率。　　根据亚太贸易协定规定，对亚太贸易协定项下的特惠税率进一步降低（见附5）。　　自2019年1月1日起继续对铬铁等108项出口商品征收出口关税或实行出口暂定税率，税率维持不变，取消94项出口暂定税率（见附4）。　　以上方案，除另有规定外，自2019年1月1日起实施。　　附：1. 进口商品暂定税率表　　2. 部分信息技术产品最惠国税率表　　3. 关税配额商品税目税率表　　4. 出口商品税率表　　5. 进一步降税的进口商品协定税率表（另附）