财预〔2020〕92 号有关省、自治区、直辖市财政厅（局）：　　根据《土地指标跨省域调剂收入安排的支出管理暂行办法》（财预〔2019〕64号）等文件规定，现下达2020年土地指标跨省域调剂收入安排的支出预算（项目代码：Z195110010006）,专项用于城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂有关支出。现将有关要求通知如下：　　一、根据自然资源部下达并经你省（自治区、直辖市）确认的2019年调出任务及土地验收进展、2018年调出任务新增完成验收情况等，现下达你省（自治区、直辖市）土地指标跨省域调剂收入安排的支出预算。　　二、请你省（自治区、直辖市）根据有关规定，在接到中央财政下达的专项资金预算30日内，将资金分解下达到市、县，并报财政部备案。同时将下达市、县财政部门专项资金文件抄送财政部当地监管局。　　三、市、县财政部门收到专项资金后，应当进行专项管理，分账核算，保证资金专款专用，按规定全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略，优先和重点保障产生节余指标深度贫困地区的安置补偿、拆旧复垦、基础设施和公共服务设施建设、生态修复、耕地保护、高标准农田建设、农业农村发展建设以及购买易地扶贫搬迁服务等，支出列入2020年政府收支分类科目“213 农林水支出”科目。　　四、按照《中共中央 国务院关于全面实施预算绩效管理的意见》、《国务院办公厅关于转发财政部、国务院扶贫办、国家发展改革委扶贫项目资金绩效管理办法的通知》（国办发〔2018〕35号）有关要求，请你省（自治区、直辖市）组织指导市县对专项资金做好全过程预算绩效管理工作，充分利用财政扶贫资金动态监控平台，加强对市县扶贫资金绩效管理工作的实时监控，及时发现问题并督促整改，切实提高财政资金使用效益。　　附件：2020年土地指标跨省域调剂收入安排的支出预算表　　财政部　　2020年7月21日