财建〔2018〕408号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、中小企业主管部门、科技厅（局），新疆生产建设兵团财政局、工信委、科技局：　　党的十九大报告指出，创新是引领发展的第一动力，要加强对中小企业创新的支持；中央经济工作会议明确提出打造“双创”升级版；政府工作报告进一步强调促进大众创业、万众创新上水平。为深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，推动双创在实现高质量发展过程中不断取得新进展，在总结现行“小微企业创业创新基地城市示范”工作经验基础上，财政部会同工业和信息化部、科技部联合制定了“关于支持打造特色载体推动中小企业创新创业升级实施方案”（以下简称《实施方案》），支持优质实体经济开发区打造不同类型的创新创业特色载体，着力提升各类载体市场化专业化服务水平，提高创新创业资源融通效率与质量，促进中小企业专业化高质量发展，推动地方构建各具特色的区域创新创业生态环境。　　请你单位根据《实施方案》要求，于2018年8月27日前确定本省份2018年申报开发区名单，编制形成各开发区《2018年-2019年支持打造特色载体推动中小企业创新创业升级实施方案》，纸质版和电子版一式三份，由省级财政部门会同同级中小企业主管部门、科技部门联合报送至财政部、工业和信息化部、科技部。于2019年4月30日前确定本省份2019年申报开发区名单，编制形成各开发区《2019年-2020年支持打造特色载体推动中小企业创新创业升级实施方案》，纸质版和电子版一式三份，由省级财政部门会同同级中小企业主管部门、科技部门联合报送至财政部、工业和信息化部、科技部。　　联系电话：　　财政部经济建设司  010-68553922　　工业和信息化部中小企业局  010-68205320　　科学技术部资源配置与管理司  010-58881634　　附件：1.关于支持打造特色载体 推动中小企业创新创业升级的实施方案　　2.各省份申报资料清单、申报信息表、绩效目标及评价指标表　　3.2018年-2019年各省份申报开发区名额表（分发地方）（略）　　财政部 工业和信息化部 科学技术部　　2018年8月8日